ஒருங்கிணைப்பு வடிவியல்

ஆயத்தொலைவு வடிவியல், அல்லது கார்ட்டீசியன் வடிவியல், இயற்கணிதம் மற்றும் வடிவவியலை இணைத்து புள்ளிகளைக் கண்டறிந்து வரிசைப்படுத்தப்பட்ட ஜோடிகளைப் (x, y) பயன்படுத்தி ஒரு தளத்தில் வடிவங்களை பகுப்பாய்வு செய்கிறது. இந்தக் கருத்தை ரெனே டெஸ்கார்ட்ஸ் அறிமுகப்படுத்தினார், அவர் வடிவியல் புள்ளிவிவரங்களை இயற்கணித ரீதியாக விவரிக்க ஆயத்தொலைவுகளின் யோசனையைப் பயன்படுத்தினார்.

ஆயத் தளம் இரண்டு செங்குத்து கோடுகளைக் கொண்டுள்ளது - x-அச்சு (கிடைமட்ட) மற்றும் y-அச்சு (செங்குத்து) - தொடக்கப் புள்ளியில் (0, 0) வெட்டுகின்றன. தளத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் ஒரு வரிசைப்படுத்தப்பட்ட ஜோடியால் (x, y) குறிக்கப்படுகிறது, இங்கு x என்பது y-அச்சிலிருந்து தூரத்தையும் y என்பது x-அச்சிலிருந்து தூரத்தையும் குறிக்கிறது. தளம் குறிப்பிட்ட குறி மரபுகளுடன் நான்கு கால்பகுதிகளாகப் பிரிக்கப்பட்டுள்ளது.

தூர சூத்திரம் இரண்டு புள்ளிகள் (x₁, y₁) மற்றும் (x₂, y₂) இடையே உள்ள தூரத்தைக் கணக்கிடுகிறது:
தூரம் = √[(x₂ - x₁)² + (y₂ - y₁)²]

நடுப்புள்ளி சூத்திரம் ஒரு கோட்டுப் பகுதியை பாதியாகப் பிரிக்கும் புள்ளியின் ஆயத்தொலைவுகளைக் கொடுக்கிறது:
நடுப்புள்ளி = ((x₁ + x₂)/2, (y₁ + y₂)/2)

கொடுக்கப்பட்ட விகிதத்தில் ஒரு கோட்டைப் பிரிக்கும் புள்ளியைக் கண்டுபிடிக்க பிரிவு சூத்திரம் உதவுகிறது m:n:
((mx₂ + nx₁)/(m + n), (my₂ + ny₁)/(m + n))

வரைபட உருவாக்கம், இயற்பியல், பொறியியல் மற்றும் கணினி வரைகலை ஆகியவற்றில் ஒருங்கிணைப்பு வடிவியல் பயன்படுத்தப்படுகிறது. இது இயக்கத்தை பகுப்பாய்வு செய்வதற்கும், நிலைகளைக் கண்டறிவதற்கும், வளைவுகளின் வடிவங்களைப் புரிந்துகொள்வதற்கும் உதவுகிறது. ஒருங்கிணைப்பு வடிவவியலின் ஆய்வு பகுப்பாய்வு வடிவவியலுக்கான அடித்தளத்தை வழங்குகிறது, இது காட்சி பிரதிநிதித்துவத்தை இயற்கணித சமன்பாடுகளுடன் இணைக்கிறது.
