

1. இயற்கணிதக் கோவை என்றால் என்ன?
கணிதக் கருத்துக்களையும் உறவுகளையும் எழுதுவதற்கான குறுகிய மற்றும் எளிமையான வழி இது.

நீண்ட வாக்கியங்களை எழுதுவதற்குப் பதிலாக, அடிப்படை செயல்பாட்டுக் குறிகளுடன் (+, -, x, ÷) எழுத்துக்கள் (மாறிகள்) மற்றும் எண்கள் (மாறிலிகள்) ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்துகிறோம்.

உதாரணம்: "ஷப்னம் அஃப்தாபை விட 3 வயது மூத்தவர்" என்று கூற, நாம் இந்த வெளிப்பாட்டை எழுதலாம்: ஷப்னமின் வயது = அஃப்தாபின் வயது + 3.

2. எழுத்துக்கள் மாறிகள் (எழுத்துக்கள்)
நாம் பயன்படுத்தும் எழுத்துக்கள் ('x', 'y', அல்லது 'n' போன்றவை) மாறிகள் அல்லது எழுத்தியல்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.

மாறி என்பது நிலையான மதிப்பு இல்லாத ஒரு அளவு; அதன் மதிப்பு மாறக்கூடும்.

அதை ஒரு வெற்றுப் பெட்டியாக நினைத்துப் பாருங்கள்: நீங்கள் எந்த எண்ணையும் அந்தப் பெட்டிக்குள் வைக்கலாம்.

நிலையான மதிப்பைக் கொண்ட எண்கள் (3, 5, 8 போன்றவை) மாறிலிகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.

3. கோவைகளை எவ்வாறு உருவாக்குவது
அடிப்படை கணித செயல்பாடுகளைப் பயன்படுத்தி மாறிகள் மற்றும் எண்களை இணைப்பதன் மூலம் வெளிப்பாடுகள் உருவாக்கப்படுகின்றன:

கூட்டல் (+):

ஒரு எண்ணை விட 5 அதிகமாக 'x' இருந்தால் x + 5 என்று எழுதப்படும்.

கழித்தல் (-):

'n' என்ற எண்ணை விட 4 குறைவாக இருந்தால் n - 4 என எழுதப்படும்.

பெருக்கல் (x):

8 மடங்கு விலை 'c' என்பது 8 x c ஆகும். இயற்கணிதத்தில், இதை 8c என்று எழுதுகிறோம். (பொதுவாக நாம் 'x' குறியை கைவிடுகிறோம்.)

வடிவ எடுத்துக்காட்டு: ஒரு 'L' வடிவத்தை உருவாக்க 2 தீப்பெட்டிகள் தேவைப்பட்டால், 'n' L-வடிவங்களுக்கான வெளிப்பாடு 2n ஆகும்.

4. விதிமுறைகள் மற்றும் எளிமைப்படுத்தல்
சொற்கள்: ஒரு வெளிப்பாடு '+' அல்லது '-' குறிகளால் பிரிக்கப்பட்ட வெவ்வேறு சொற்களால் ஆனது. 2l + 2b இல், சொற்கள் 2l மற்றும் 2b ஆகும்.

Like Terms: இவை ஒரே மாறியைக் கொண்ட சொற்கள் (எ.கா., 5c, 3c, 10c ஆகியவை Like Terms போன்றவை).

எளிமைப்படுத்துதல்: வெளிப்பாட்டைக் குறைக்க, ஒத்த சொற்களை மட்டுமே கூட்டவோ அல்லது கழிக்கவோ முடியும்.

எடுத்துக்காட்டு: 5c + 3c = 8c.

விதிமுறைகளைப் போலன்றி: வெவ்வேறு மாறிகள் (8c மற்றும் 11d போன்றவை) கொண்ட விதிமுறைகளைச் சேர்க்கவோ அல்லது எளிமைப்படுத்தவோ முடியாது.

5. ஒரு வெளிப்பாட்டை மதிப்பிடுதல்
ஒரு வெளிப்பாட்டை மதிப்பிடுவது என்பது அதன் இறுதி எண் மதிப்பைக் கண்டுபிடிப்பதாகும்.

மாறியின் இடத்தில் ஒரு குறிப்பிட்ட எண்ணை மாற்றுவதன் மூலம் (வைப்பதன் மூலம்) இதைச் செய்கிறோம்.

எடுத்துக்காட்டு: வெளிப்பாடு 5m + 3 ஆகவும், m 2 ஆகவும் இருந்தால், நீங்கள் கணக்கிடுங்கள்: (5 x 2) + 3 = 13.


