

"நாற்கரங்கள்" (Quadrilaterals) என்ற இந்த அத்தியாயம், நான்கு பக்கங்களைக் கொண்ட வடிவங்களை அறிமுகப்படுத்துகிறது. இந்த வார்த்தை லத்தீன் வார்த்தைகளான குவாட்ரி (நான்கு) மற்றும் லாட்டஸ் (பக்கங்கள்) ஆகியவற்றிலிருந்து பெறப்பட்டது. இது ஒரு **செவ்வகத்தை** (Rectangle) அனைத்து கோணங்களும் 90° மற்றும் சமமான எதிரெதிர் பக்கங்களைக் கொண்ட ஒரு நாற்கரமாக வரையறுத்து தொடங்குகிறது. ஒரு முக்கியமான முடிவு என்னவென்றால், ஒரு நாற்கரம் அதன் **மூலைவிட்டங்கள் சமமாகவும், ஒன்றையொன்று இருசமக்கூறிடும்போதும்** மட்டுமே செவ்வகமாக இருக்கும். பின்னர், அத்தியாயம் **சதுரத்தை** (Square) அறிமுகப்படுத்துகிறது, இது அனைத்து பக்கங்களும் சமமாக இருக்கும் ஒரு சிறப்பு செவ்வகம் ஆகும். அதன் மூலைவிட்டங்கள் சமமாக இருக்கும், ஒன்றையொன்று இருசமக்கூறிடும், மேலும் **90° (செங்கோணங்களில்)** வெட்டும், அத்துடன் சதுரத்தின் கோணங்களையும் இருசமக்கூறிடும். மேலும், **எந்தவொரு நாற்கரத்தின் அனைத்து கோணங்களின் கூட்டுத்தொகையும் 360° ஆகும்** என்ற பொதுவான பண்பை இந்த பாடம் நிறுவுகிறது. இதன் அடிப்படையில், **இணைக்கரத்தின்** (Parallelogram)—சமமான எதிரெதிர் பக்கங்களைக் கொண்ட நாற்கரம்—என்ற கருத்து அறிமுகப்படுத்தப்படுகிறது. அதன் எதிரெதிர் பக்கங்களும் கோணங்களும் சமம் மற்றும் அதன் மூலைவிட்டங்கள் ஒன்றையொன்று இருசமக்கூறிடும் என்று நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. இறுதியாக, **சாய் சதுரம்** (Rhombus) என்பது அனைத்து பக்கங்களும் சமமாக உள்ள நாற்கரமாக (ஒரு சிறப்பு இணைகரம்) வரையறுக்கப்படுகிறது. அதன் தனித்துவமான பண்பு என்னவென்றால், அதன் மூலைவிட்டங்கள் ஒன்றையொன்று **90°** இல் இருசமக்கூறிடும், மேலும் அதன் கோணங்களையும் இருசமக்கூறிடும். சுருக்கமாக, சதுரங்கள் செவ்வகங்கள் மற்றும் சாய் சதுரங்கள் இரண்டுமே ஆகும், மேலும் இந்த மூன்றுமே இணைகரங்கள் ஆகும்.