அலகு 2: நம்மால் காண முடியாத உயிர்கள்

இந்தப் பாடம் நம்மால் கண்களால் காண முடியாத சிறிய உயிரிகளையும் செல்களையும் பற்றியது. ராபர்ட் ஹூக் மற்றும் ஆன்டோனி வான் லீவன்ஹூக் 
முதலில் உயிரணுக்களை கண்டறிந்தனர். எல்லா உயிரினங்களும் செல்களால் ஆனவை; செல் என்பது உயிரின் அடிப்படை அலகு.

செல்லில் செல்மெம்பர், சைட்டோபிளாஸம் மற்றும் நியூக்ளியஸ் உள்ளன. தாவரச் செல்களுக்கு கூடுதல் செல்சுவர் மற்றும் குளோரோபிளாஸ்ட் உள்ளன. 
சில செல்கள் நரம்பு செய்திகளை அனுப்புகின்றன, சில செல்கள் இயக்கத்தில் உதவுகின்றன.

நுண்ணுயிரிகள் காற்று, நீர், மண் ஆகியவற்றில் காணப்படுகின்றன. சில பயனுள்ளவை, சில நோய்களை உண்டாக்குகின்றன. 
பயனுள்ள நுண்ணுயிரிகள் தாவரங்களையும் விலங்குகளையும் சிதைத்து மண்ணை வளமாக்குகின்றன. ஈஸ்ட் மற்றும் லாக்டோபாசில்லஸ் உணவு தயாரிக்கப் பயன்படுகின்றன.

நுண்ணுயிரிகள் வாழ்க்கைக்கு அத்தியாவசியமானவை. அவை சுழற்சி, உணவு உற்பத்தி மற்றும் இயற்கை சமநிலையை பராமரிக்கின்றன.