எண் அமைப்புகள்

எண் அமைப்பு கணிதத்தின் அடித்தளமாகும். இது எண்களை அவற்றின் பண்புகள் மற்றும் பிரதிநிதித்துவத்தின் அடிப்படையில் பல்வேறு வகைகளாக வகைப்படுத்துகிறது.

இயல் எண்கள் (1, 2, 3, …) அடிப்படை எண்ணும் எண்கள். பூஜ்ஜியத்தை சேர்க்கும்போது, நமக்கு முழு எண்கள் (0, 1, 2, 3, …) கிடைக்கும். முழு எண்கள் பூஜ்ஜியத்துடன் (…, -2, -1, 0, 1, 2, …) நேர்மறை மற்றும் எதிர்மறை முழு எண்களையும் உள்ளடக்குகின்றன. விகிதமுறு எண்கள் என்பது p/q வடிவத்தில் வெளிப்படுத்தக்கூடிய எண்கள், இங்கு p மற்றும் q ஆகியவை முழு எண்களாகவும் q ≠ 0 ஆகவும் இருக்கும். எடுத்துக்காட்டாக, ½, -3/4, மற்றும் 7 ஆகியவை விகிதமுறு எண்களாகும்.

விகிதமுறா எண்களை p/q ஆக எழுத முடியாது; அவற்றின் தசம விரிவாக்கம் முடிவுறாதது மற்றும் மீண்டும் நிகழாதது. எடுத்துக்காட்டுகளில் √2, π மற்றும் √5 ஆகியவை அடங்கும். விகிதமுறா மற்றும் விகிதமுறா எண்களை இணைக்கும்போது, நமக்கு உண்மையான எண்கள் கிடைக்கும். ஒரு எண் கோட்டில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் ஒரு உண்மையான எண்ணைக் குறிக்கிறது, அவற்றுக்கிடையே இடைவெளி இல்லை என்பதைக் காட்டுகிறது.

விகிதமுறு எண்களின் தசம பிரதிநிதித்துவம் இரண்டு வகைகளாக இருக்கலாம் - முடிவுறும் (எ.கா., 0.5, 2.25) மற்றும் முடிவுறா தொடர்ச்சி (எ.கா., 0.333…, 0.142857…). விகிதமுறு எண்கள் முடிவுறா, மீண்டும் மீண்டும் வராத தசமங்களைக் கொண்டுள்ளன.

மெய் எண்களின் மீதான செயல்பாடுகள் சில விதிகளைப் பின்பற்றுகின்றன: பரிமாற்று, துணை மற்றும் பரவல். அடுக்குகள் பெரிய எண்களைக் கொண்ட வெளிப்பாடுகளை எளிமைப்படுத்த உதவுகின்றன. எடுத்துக்காட்டாக, aⁿ × aᵐ = aⁿ⁺ᵐ மற்றும் (aⁿ)ᵐ = aⁿᵐ.

மெய் எண்களின் கருத்து, வேர்கள், சக்திகள் மற்றும் இயற்கணித வெளிப்பாடுகளைப் புரிந்துகொள்ள உதவுகிறது. இது இயற்கணிதம், வடிவியல் மற்றும் உயர் கணிதத்திற்கான அடித்தளமாக செயல்படுகிறது.
