ஒரு விரட்டுச் সংখ্যা என்பது ஒரு எண்ணை அதே எண்ணுடன் பெருக்குவதன் மூலம் பெறப்படும். உதாரணமாக, 2 × 2 = 4, 3 × 3 = 9, 4 × 4 = 16 மற்றும் இதனுபோல். ஒரு எண்ணை அதே எண்ணுடன் பெருக்கும் செயல்முறையை அந்த எண்ணை "விரட்டுதல்" (Squaring) என்று கூறுகிறோம்.

அதேபோல், ஒரு கூட்டுச் (cube) எண்ணை பெறுவது எண் மூன்று முறை தானே பெருக்கப்பட்டால் தான் கிடைக்கும். உதாரணமாக, 2 × 2 × 2 = 8, 3 × 3 × 3 = 27. ஒரு எண்ணை மூன்று முறை பெருக்கும் செயல்முறையை "கூப்பிங்" (Cubing) என்று கூறுகிறோம்.

ஒரு முழு எண்ணின் விரட்டுச் வடிவாக எழுதக்கூடிய எண்னை "சரியான விரட்டுச் সংখ্যা" (Perfect Square) என்று கூறுகிறோம், மேலும் ஒரு முழு எண்ணின் கூட்டுச் வடிவாக எழுதக்கூடிய எண்னை "சரியான கூட்டுச் எண்" (Perfect Cube) என்று கூறுகிறோம்.

உதாரணமாக, 49 என்பது சரியான விரட்டுச் எண் ஏனெனில் 7 × 7 = 49, மற்றும் 64 என்பது சரியான கூட்டுச் எண் ஏனெனில் 4 × 4 × 4 = 64.

சரியான விரட்டுச் எண்கள் எப்போதும் 0, 1, 4, 5, 6, அல்லது 9 இலக்குகளில் முடிகின்றன. 2, 3, 7, அல்லது 8 இலக்குகளில் முடியும் எதுவும் இல்லை. ஒரு எண்ணின் விரட்டுச் வேர் (Square Root) என்பது அதே எண்ணுடன் பெருக்கும்போது தரும் மதிப்பு ஆகும். அதேபோல், கூட்டுச் வேர் (Cube Root) என்பது மூன்று முறை பெருக்கும்போது தரும் மதிப்பு ஆகும்.

ஒரு எண் சரியான விரட்டுச் எண் அல்லது சரியான கூட்டுச் எண் ஆகிறதா என்பதை பரிசோதிப்பதற்கு பிரதான காரணி பிரிக்கப்பட்ட (Prime Factorization) முறையைப் பயன்படுத்துகிறோம். அனைத்து பிரதான காரணி எண்களும் ஜோடிகளில் இருந்தால் அது சரியான விரட்டுச் எண், மூன்றில் இருந்தால் அது சரியான கூட்டுச் எண்.