பல்லுறுப்புக்கோவைகள்

பல்லுறுப்புக்கோவை என்பது கூட்டல், கழித்தல் அல்லது பெருக்கல் மூலம் இணைக்கப்பட்ட மாறிகள், குணகங்கள் மற்றும் அடுக்குகளைக் கொண்ட ஒரு இயற்கணித வெளிப்பாடு ஆகும். இது இயற்கணிதத்தில் மிக முக்கியமான கருத்துகளில் ஒன்றாகும், மேலும் சமன்பாடுகளைத் தீர்ப்பதிலும் நிஜ உலக சிக்கல்களை மாதிரியாக்குவதிலும் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையின் அளவு என்பது அந்த வெளிப்பாட்டில் உள்ள மாறியின் மிக உயர்ந்த அடுக்கு ஆகும். பட்டத்தின் அடிப்படையில், பல்லுறுப்புக்கோவைகள் பின்வருமாறு வகைப்படுத்தப்படுகின்றன:
- நிலையான பல்லுறுப்புக்கோவை: பட்டம் 0 (எ.கா., 7)
- நேரியல் பல்லுறுப்புக்கோவை: பட்டம் 1 (எ.கா., 2x + 3)
- இருபடி பல்லுறுப்புக்கோவை: பட்டம் 2 (எ.கா., x² + 5x + 6)
- கனசதுர பல்லுறுப்புக்கோவை: டிகிரி 3 (எ.கா., x³ + 2x² + x + 1)

ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையின் பூஜ்ஜியங்கள் x இன் மதிப்புகள் ஆகும், அதற்கான பல்லுறுப்புக்கோவை பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம். எடுத்துக்காட்டாக, p(x) = x² - 4 க்கு, பூஜ்ஜியங்கள் +2 மற்றும் -2 ஆகும். ஒரு இருபடி பல்லுறுப்புக்கோவை ax² + bx + c க்கு பூஜ்ஜியங்களுக்கும் குணகங்களுக்கும் இடையிலான உறவு: α + β = -b/a மற்றும் αβ = c/a.

பல்லுறுப்புக்கோவைகளை வரைபடமாக குறிப்பிடலாம், அங்கு x-வெட்டுக்குறிகள் பல்லுறுப்புக்கோவையின் பூஜ்ஜியங்களுக்கு ஒத்திருக்கும். நேரியல் பல்லுறுப்புக்கோவைகள் நேர் கோடுகளை உருவாக்குகின்றன, இருபடி பல்லுறுப்புக்கோவைகள் பரவளையங்களை உருவாக்குகின்றன, மற்றும் கனசதுர பல்லுறுப்புக்கோவைகள் வளைவு புள்ளிகளுடன் வளைவுகளை உருவாக்குகின்றன.

பல்லுறுப்புக்கோவைகளை எளிதாகக் கூட்டலாம், கழிக்கலாம் அல்லது பெருக்கலாம், ஆனால் வகுத்தல் ஒரு மீதியை விட்டுச்செல்லக்கூடும். மீதமுள்ள தேற்றம் மற்றும் காரணி தேற்றம் பல்லுறுப்புக்கோவைகளை திறம்பட காரணியாக்க உதவுகின்றன. பல்லுறுப்புக்கோவைகளைப் புரிந்துகொள்வது இயற்கணித கையாளுதல், சமன்பாடுகள் மற்றும் உயர்-நிலை செயல்பாடுகளுக்கு அடித்தளத்தை அமைக்கிறது.
