இந்த அத்தியாயம் எண்களின் அமைப்பைப் பார்ப்பதிலும், புதிர்களைத் தீர்க்க எளிய கணித விதிகளைப் பயன்படுத்துவதிலும் கவனம் செலுத்துகிறது.1. எண்களின் பொது வடிவம் ஒவ்வொரு எண்ணையும் அதன் இலக்கங்களின் இட மதிப்பின் அடிப்படையில் எழுதலாம். இது பொது வடிவம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.இரண்டு - இலக்க எண்: 52 போன்ற ஒரு எண்ணை $10 \times 5 + 2$ என எழுதலாம். பொதுவாக, $a$ மற்றும் $b$ இலக்கங்களைக் கொண்ட ஒரு எண் $10a + b$ என எழுதப்படும். $a$ என்ற இலக்கம் பத்துகளின் இடத்திலும் $b$ என்ற அலகுகளிலும் உள்ளது . place.Three -இலக்க எண்: 345 போன்ற ஒரு எண்ணை $100 \times 3 + 10 \times 4 + 5$ என எழுதலாம். பொதுவாக, $a, b,$ மற்றும் $c$ இலக்கங்களைக் கொண்ட ஒரு எண் $100a + 10b + c$ என எழுதப்படும்.2. தலைகீழ் எண்களைக் கொண்ட விளையாட்டுகள் ஒரு எண்ணின் இலக்கங்களை நாம் தலைகீழாக மாற்றும்போது சிறப்பு வகுத்தல் விதிகளைக் காணலாம்.இரண்டு இலக்கங்களுக்கான விதி (கழித்தல்): நீங்கள் ஒரு இரண்டு இலக்க எண்ணை எடுத்து, அதன் இலக்கங்களைத் தலைகீழாக மாற்றி, பின்னர் பெரிய எண்ணிலிருந்து சிறிய எண்ணைக் கழித்தால், முடிவு எப்போதும் சரியாக 9 ஆல் வகுபடும்.எடுத்துக்காட்டு : 73 இல் தொடங்கவும். 37 ஐப் பெற அதை தலைகீழாக மாற்றவும். கழித்தல்: $73 - 37 = 36$. $36 \div 9 = 4$ என்பதால், விதி பொருந்தும். இரண்டு இலக்கங்களுக்கான விதி (கூட்டல்): நீங்கள் ஒரு இரண்டு இலக்க எண்ணையும் அதன் தலைகீழ் எண்ணையும் சேர்த்தால், கூட்டுத்தொகை எப்போதும் சரியாக 11 ஆல் வகுபடும் . எடுத்துக்காட்டு: 54 உடன் தொடங்குங்கள். அதைத் திருப்பி 45 ஐப் பெறுங்கள். சேர்க்கவும்: $54 + 45 = 99$. $99 \div 11 = 9$ என்பதால், விதி பொருந்தும். 3. எழுத்துக்களைக் கொண்ட புதிர்கள் ( இலக்கங்களைக் கண்டறிதல்) இந்த புதிர்களில், அறியப்படாத இலக்கங்களைக் குறிக்க எழுத்துக்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன, மேலும் எண்கணித சிக்கலைச் சரியாக்கும் ஒவ்வொரு எழுத்தின் மதிப்பையும் (0 முதல் 9 வரை) கண்டுபிடிப்பதே உங்கள் பணி. விதி 1: புதிரில் உள்ள ஒவ்வொரு எழுத்தும் ஒரு ஒற்றை இலக்கத்தை மட்டுமே குறிக்க வேண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, A 7 என்றால், சிக்கலில் உள்ள ஒவ்வொரு A யும் 7 ஆக இருக்க வேண்டும். விதி 2: ஒரு எண்ணின் முதல் இடத்தில் உள்ள இலக்கம் (இடதுபுற இலக்கம்) பூஜ்ஜியமாக இருக்க முடியாது. உதாரணமாக, AB என்ற எண்ணில், A 0 ஆக இருக்க முடியாது . முறை: நெடுவரிசை கூட்டல் அல்லது பெருக்கல் மற்றும் எடுத்துச் செல்லும் விதிகளை மனதில் கொண்டு, எழுத்துக்களுக்கான சாத்தியமான ஒற்றை இலக்க மதிப்புகளை (0 முதல் 9 வரை) முறையாக முயற்சிப்பதன் மூலம் நீங்கள் இந்தப் புதிர்களைத் தீர்க்கிறீர்கள்.4. எளிய வகுத்தல் விதிகள் வகுத்தல் விதிகள் என்பது ஒரு எண்ணை மீதியை விடாமல் இன்னொரு எண்ணால் சரியாகப் வகுக்க முடியுமா என்பதைச் சரிபார்க்க குறுக்குவழிகள் ஆகும். 2 ஆல் வகுத்தல்: ஒரு எண்ணின் கடைசி இலக்கம் இரட்டை எண்ணாக இருந்தால் (0, 2, 4, 6, அல்லது 8 ) 2 ஆல் வகுபடும். 3 ஆல் வகுத்தல்: ஒரு எண்ணின் அனைத்து இலக்கங்களின் கூட்டுத்தொகை 3 ஆல் வகுக்கப்பட்டால் அது 3 ஆல் வகுபடும். எடுத்துக்காட்டாக, 414 க்கு, கூட்டுத்தொகை $4+1+4=9$ ஆகும். 9 என்பது 3 ஆல் வகுபடும் என்பதால், 414 என்பது 3 ஆல் வகுபடும் . 5 ஆல் வகுபடும் தன்மை: ஒரு எண்ணின் கடைசி இலக்கம் 0 அல்லது 5 ஆக இருந்தால் அது 5 ஆல் வகுபடும். 9 ஆல் வகுபடும் தன்மை: இது 3 க்கான விதியைப் போன்றது. ஒரு எண்ணின் அனைத்து இலக்கங்களின் கூட்டுத்தொகை 9 ஆல் வகுபடும் என்றால் அது 9 ஆல் வகுபடும் . 10 ஆல் வகுபடும் தன்மை: ஒரு எண்ணின் கடைசி இலக்கம் 0 ஆக இருந்தால் அது 10 ஆல் வகுபடும்.
