SECTION I

ঘটনা আৰু প্ৰক্ৰিয়া

এই খণ্ডত, আপুনি ফ্ৰেন্স বিপ্লৱ, ৰাছিয়ান বিপ্লৱ, আৰু নাজিবাদৰ উত্থানৰ বিষয়ে পঢ়িব। বিভিন্ন প্ৰকাৰে এই সকলোবোৰ ঘটনাই আধুনিক বিশ্ব গঠনত গুৰুত্বপূর্ণ আছিল।

অধ্যায় I ফ্ৰেন্স বিপ্লৱৰ ওপৰত। আজিকালি আমি সাধাৰণতে স্বাধীনতা, মুক্তি আৰু সমতাৰ ধাৰণাসমূহক সহজে গ্ৰহণ কৰোঁ। কিন্তু আমি নিজকে মনত পেলাব লাগিব যে এই ধাৰণাসমূহৰো এটা ইতিহাস আছে। ফ্ৰেন্স বিপ্লৱৰ ওপৰত চকু পেলাই আপুনি সেই ইতিহাসৰ এটা সৰু অংশ পঢ়িব। ফ্ৰেন্স বিপ্লৱে ফ্ৰান্সত ৰাজতন্ত্ৰৰ অন্ত পৰিছিল। বিশেষাধিকাৰৰ ওপৰত আধাৰিত সমাজে নতুন শাসন ব্যৱস্থাৰ পথ প্ৰশস্ত কৰিছিল। বিপ্লৱৰ সময়ত মানুহৰ অধিকাৰৰ ঘোষণা, নতুন সময়ৰ আগমন ঘোষণা কৰিছিল। সকলো ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আছে আৰু সমতাৰ দাবী কৰিব পাৰে এই ধাৰণাই ৰাজনীতিৰ নতুন ভাষাৰ অংশ হৈ পৰিছিল। এই সমতা আৰু মুক্তিৰ ধাৰণাসমূহ নতুন যুগৰ কেন্দ্ৰীয় ধাৰণা হিচাপে উদ্ভৱ হৈছিল; কিন্তু বিভিন্ন দেশত এইবোৰক পুনৰ ব্যাখ্যা আৰু পুনৰ চিন্তা কৰা হৈছিল বহু ভিন্ন প্ৰকাৰে। ভাৰত আৰু চীন, আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ ঔপনিবেশিক-বিৰোধী আন্দোলনসমূহে উদ্ভাৱনী আৰু মৌলিক ধাৰণাসমূহ উত্পন্ন কৰিছিল, কিন্তু তেওঁলোকে এটা ভাষাত কথা পাতিছিল যিয়ে অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰ পৰা মাত্ৰ মুদ্ৰা লাভ কৰিছিল।

অধ্যায় II ত, আপুনি ইউৰোপত সমাজবাদৰ আগমনৰ বিষয়ে পঢ়িব, আৰু নাটকীয় ঘটনাসমূহ যিয়ে শাসক ৰজা, জাৰ নিকোলাছ II, কাক ক্ষমতা ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য কৰিছিল। ৰাছিয়ান বিপ্লৱে সমাজক ভিন্ন প্ৰকাৰে সলনি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এইটোৱে অৰ্থনৈতিক সমতা আৰু কৰ্মী আৰু কৃষকৰ কল্যাণৰ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল। অধ্যায়টোৱে আপোনাক সেই পৰিৱৰ্তনসমূহৰ বিষয়ে ক'ব যিবোৰ নতুন ছোভিয়েট চৰকাৰে আৰম্ভ কৰিছিল, সেই সমস্যাসমূহ যাৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু গ্ৰহণ কৰা ব্যৱস্থাসমূহ। ছোভিয়েট ৰাছিয়াই যেতিয়া শিল্পায়ন আৰু কৃষিৰ যান্ত্ৰিকীকৰণৰ প্ৰচাৰ কৰিছিল, তেতিয়া ই নাগৰিকৰ অধিকাৰ অস্বীকাৰ কৰিছিল যিবোৰ গণতান্ত্ৰিক সমাজৰ কাৰ্যকৰিতাৰ বাবে অত্যাৱশ্যক আছিল। সমাজবাদৰ আদৰ্শসমূহ,

আজিকালি, বিভিন্ন দেশত উপনিবেশ-বিৰোধী আন্দোলনৰ অংশ হৈ পৰিছে। আজিৰ দিনত, ছোভিয়েট ইউনিয়ন ভাঙি পৰিছে আৰু সমাজবাদ সংকটত আছে, কিন্তু বিংশ শতিকাত ই আধুনিক বিশ্বৰ গঠনত এটা শক্তিশালী শক্তি হৈ আছিল।

অধ্যায় তৃতীয় আপোনাক জাৰ্মানীত লৈ যাব। ই হিটলাৰৰ উত্থান আৰু নাৎসিবাদৰ ৰাজনীতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিব। আপুনি নাৎসি জাৰ্মানীত শিশু আৰু মহিলাসকলৰ বিষয়ে, বিদ্যালয় আৰু কনচেনট্ৰেচন শিবিৰৰ বিষয়ে পঢ়িব। আপুনি দেখিব কিদৰে নাৎসিবাদে বিভিন্ন সংখ্যালঘুসকলক জীৱনৰ অধিকাৰ অস্বীকাৰ কৰিছিল, কিদৰে ই ইহুদী-বিৰোধী অনুভূতিৰ এটা দীঘলীয়া পৰম্পৰাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল, ইহুদীসকলক অত্যাচাৰ কৰিবলৈ, আৰু কিদৰে ই গণতন্ত্ৰ আৰু সমাজবাদের বিৰুদ্ধে এক নিৰ্মম যুদ্ধ চলাইছিল। কিন্তু নাৎসিবাদৰ উত্থানৰ কাহিনী কেৱল কিছু বিশেষ ঘটনাৰ বিষয়ে নহয়, গণহত্যা আৰু হত্যাকাণ্ডৰ বিষয়ে নহয়। ই এটা জটিল আৰু ভয়ংকৰ ব্যৱস্থাৰ কাৰ্য্যৰ বিষয়ে, যি বিভিন্ন স্তৰত চলিছিল। ভাৰতত কিছুমানে হিটলাৰৰ ধাৰণাসকলত প্ৰভাৱিত হৈছিল কিন্তু বেছিভাগে নাৎসিবাদৰ উত্থানক আতংকৰে চাইছিল।

আধুনিক বিশ্বৰ ইতিহাস কেৱল স্বাধীনতা আৰু গণতন্ত্ৰৰ বিকাশৰ কাহিনী নহয়। ই হিংসা আৰু স্বৈৰাচাৰ, মৃত্যু আৰু ধ্বংসৰ কাহিনীও হৈ আহিছে।

ফ্ৰেন্স বিপ্লৱ

১৪ জুলাই ১৭৮৯ৰ পুৱা, পেৰিছ চহৰটো এক আতংকৰ অৱস্থাত আছিল। ৰজাই সৈন্যবাহিনী চহৰলৈ প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আদেশ দিছিল। গুজৱ চলিছিল যে তেওঁ শীঘ্ৰেই নাগৰিকসকলৰ ওপৰত গুলী চলাবলৈ সেনাবাহিনী আদেশ দিব। প্ৰায় ৭,০০০ পুৰুষ আৰু মহিলা চহৰসভাৰ সন্মুখত সমবেত হৈছিল আৰু এজন জনসাধাৰণৰ মিলিছিয়া গঠন কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। তেওঁলোকে অস্ত্ৰৰ সন্ধানত কেইবাটাও চৰকাৰী ভবনত প্ৰৱেশ কৰিছিল।

অৱশেষত, কেইবাশতাধিক মানুহৰ এটা গোট চহৰৰ পূব অংশলৈ আগবাঢ়ি গৈ দূৰ্গ-কাৰাগাৰ, বাষ্টিলৰ ওপৰত আক্ৰমণ কৰিছিল, য'ত তেওঁলোকে সংগ্ৰহ কৰা গোলাবাৰুদ বিচাৰিছিল। তাৰ পিছত হোৱা সশস্ত্ৰ যুঁজত, বাষ্টিলৰ অধিনায়ক নিহত হৈছিল আৰু বন্দীসকল মুক্তি দিয়া হৈছিল - যদিও তেওঁলোক মুঠে সাতজন আছিল। তথাপি বাষ্টিলক সকলোৰে দ্বাৰা ঘৃণা কৰা হৈছিল, কাৰণ ই ৰজাৰ স্বৈৰাচাৰী শক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। দূৰ্গটো ধ্বংস কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ পাথৰবোৰ বজাৰত বিক্ৰী কৰা হৈছিল সকলোকে যিয়ে ইয়াৰ ধ্বংসৰ এটা স্মৃতি ৰাখিব বিচাৰিছিল।

তাৰ পিছৰ দিনবোৰত পেৰিছ আৰু গ্ৰামাঞ্চল দুয়োতে অধিক দাঙ্গা-হংগামা দেখা গৈছিল। বেছিভাগ মানুহে ব্ৰেডৰ উচ্চ মূল্যৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল। বহু পিছত, ইতিহাসবিদসকলে এই সময়ৰ ওপৰত চকু পেলাইছিল, তেওঁলোকে ইয়াক এক শৃংখলাৰ আৰম্ভণি হিচাপে দেখিছিল যিয়ে শেষত ফ্ৰান্সত ৰজাৰ মৃত্যুদণ্ডলৈ লৈ গৈছিল, যদিও সেই সময়ত বেছিভাগ মানুহে এই ফলাফল আশা কৰা নাছিল। এইটো কেনেকৈ আৰু কিয় ঘটিছিল?

1
অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফৰাচী সমাজ

১৭৭৪ চনত, বুৰ্বন ৰাজবংশৰ ৰজা লুই ষষ্ঠদশে ফৰাচী সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। তেতিয়া তেওঁৰ বয়স ২০ বছৰ আছিল আৰু তেওঁ অষ্ট্ৰিয়াৰ ৰাজকুমাৰী মাৰী এণ্টোৱাইনেটৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ সময়ত নতুন ৰজাই এটা খালী ধনাগাৰ পায়। দীঘলীয়া যুদ্ধৰ বছৰে ফৰাচীৰ আৰ্থিক সম্পদ শুষি লৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও আছিল ভাৰ্ছাইৰ বিশাল প্ৰাসাদত এটা বিলাসী ৰাজদৰবাৰ ৰক্ষা কৰাৰ খৰচ। লুই ষষ্ঠদশৰ অধীনত, ফৰাচীয়ে আমেৰিকাৰ তেৰখন উপনিবেশক সাধাৰণ শত্রু, ব্ৰিটেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰিবলৈ সহায় কৰিছিল। যুদ্ধই ১ বিলিয়ন লিভ্ৰৰ অধিক ঋণ যোগ কৰিছিল যি ইতিমধ্যে ২ বিলিয়ন লিভ্ৰত বৃদ্ধি পাইছিল। ঋণদাতাসকলে যিয়ে ৰাজ্যক ঋণ দিছিল, এতিয়া ঋণত ১০ শতাংশ সূদ ল’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। সেয়ে ফৰাচী চৰকাৰে কেৱল সূদৰ পৰিশোধত নিজৰ বাজেটৰ এটা বেছি শতাংশ ব্যয় কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। এটা সেনা, আদালত, চৰকাৰী কাৰ্যালয় বা বিশ্ববিদ্যালয় চলোৱাৰ খৰচৰ দৰে নিয়মিত খৰচ পূৰণ কৰিবলৈ, ৰাজ্যক কৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল। তথাপি এই ব্যৱস্থাও যথেষ্ট নহ’লহেঁতেন। অষ্টাদশ শতিকাৰ ফৰাচী সমাজক তিনি খণ্ডত বিভাজিত কৰা হৈছিল, আৰু কেৱল তৃতীয় খণ্ডৰ সদস্যসকলে কৰ দিছিল।

সম্প্ৰদায়ৰ সমাজ ব্যৱস্থাটো মধ্যযুগৰ পৰা থকা সামন্তব্যৱস্থাৰ অংশ আছিল। সাধাৰণতে ১৭৮৯ৰ আগৰ ফৰাচীৰ সমাজ আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহ বৰ্ণনা কৰিবলৈ পুৰণি শাসন ব্যৱস্থা শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰ ২ত দেখুৱাইছে ফৰাচী সমাজত সম্প্ৰদায়ৰ ব্যৱস্থাটো কেনেকৈ সংগঠিত হৈছিল। কৃষকে জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ৯০ শতাংশ গঠন কৰিছিল। যদিও কেৱল এক ক্ষুদ্ৰসংখ্যক লোকে তেওঁলোকৰ খেতি কৰা মাটি মালিকানাধীন কৰিছিল। প্ৰায় ৬০ শতাংশ মাটি অভিজাত, গীৰ্জা আৰু তৃতীয় খণ্ডৰ অন্য ধনী সদস্যসকলৰ মালিকানাধীন আছিল। প্ৰথম দুটা খণ্ডৰ সদস্যসকল, অৰ্থাৎ ধৰ্মযাজক আৰু অভিজাতসকলে জন্মগতভাৱে বিশেষ সুবিধা উপভোগ কৰিছিল। ইয়াৰে আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল ৰাজ্যক কৰ দিয়াৰ পৰা অব্যাহতি। অভিজাতসকলে সামন্তীয় সুবিধা উপভোগ কৰিছিল। ইয়াত সামন্তীয় কৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল, যি তেওঁলোকে কৃষকৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰিছিল। কৃষকসকলে প্ৰভুক সেৱা আগবঢ়াবলৈ বাধ্য আছিল – তেওঁৰ ঘৰ আৰু খেতিত কাম কৰিবলৈ – সেনাত যোগদান কৰিবলৈ বা পথ নিৰ্মাণত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ।

গীৰ্জাই কৃষকৰ পৰা দশমাংশ নামেৰ শুল্ক সংগ্ৰহ কৰিছিল, আৰু শেষত, তৃতীয় খণ্ডৰ সকলো সদস্যই ৰাজ্যক কৰ দিবলৈ বাধ্য হৈছিল। ইয়াত এটা সৰল কৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল, যাক টেইল বুলি কোৱা হৈছিল, আৰু এটা সংখ্যক পৰোক্ষ কৰ আছিল যি নিত্য প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী যেনে নুন বা তামাকৰ ওপৰত আৰোপ কৰা হৈছিল। ৰাজ্যৰ কাৰ্যকলাপৰ বিত্তীয় ভাৰ কেৱল তৃতীয় খণ্ডই বহন কৰিছিল।

নতুন শব্দ

লিভ্ৰ – ফৰাচীৰ মুদ্ৰা একক, ১৭৯৪ চনত বন্ধ কৰা হৈছিল
ধৰ্মযাজক – গীৰ্জাত বিশেষ কাৰ্যত নিযুক্ত ব্যক্তিসকলৰ গোট
দশমাংশ – গীৰ্জাই আৰোপ কৰা এটা কৰ, কৃষিজ উৎপাদনৰ দশমাংশ
টেইল – ৰাজ্যক পোনপটীয়াকৈ দিবলগীয়া কৰ

‘এই দুখীয়া মানুহজনে সকলো আনিছে, শস্য, ফল-মূল, ধন, চেলাড। মটুকা প্ৰভুৱে তাত বহি সকলো গ্ৰহণ কৰিবলৈ সাজু হৈ আছে। তেওঁ তাক এবাৰো চাবলৈও মন নাই।’

‘যিমান বেছি শয়তানৰ আছে, তেতিয়াই বেছি তেওঁ বিচাৰে।’

‘আদৰণীয়জন মাকুৰা, গাঁওলীয়া মাছি।’

১.১ জীৱন সংগ্ৰাম

১৭১৫ চনত ফ্ৰান্সৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ২৩ নিযুতৰ পৰা ১৭৮৯ চনত ২৮ নিযুতলৈ বৃদ্ধি পায়। ইয়াৰ ফলত খাদ্যশস্যৰ প্ৰয়োজনীয়তাত তীব্ৰ বৃদ্ধি ঘটে। শস্য উৎপাদনে এই প্ৰয়োজনীয়তাৰ সৈতে তাল মিলাব নোৱাৰিলে। সেয়ে বেছিভাগৰ প্ৰধান খাদ্যৰূপে ব্যৱহৃত ৰুটীৰ মূল্য তীব্ৰগতিত বৃদ্ধি পায়। অধিকাংশ কৰ্মী কাৰখানাত মজুৰিৰূপে নিযুক্ত আছিল য’ত গৰাকীধাৰে তেওঁলোকৰ মজুৰি স্থিৰ কৰিছিল। কিন্তু মজুৰি মূল্যবৃদ্ধিৰ সৈতে তাল মিলাব নোৱাৰিলে। সেয়ে ধনী আৰু দুখীয়াৰ মাজত ফাঁক বৃদ্ধি পায়। খৰাং বা শিলাবৃষ্টিয়ে ফচলৰ ক্ষতি কৰিলে পৰিস্থিতি আৰু বেয়া হৈ পৰে। ইয়াৰ ফলত এক জীৱিকা সংকটৰ সৃষ্টি হয়, যি পুৰণি শাসনকালত ফ্ৰান্সত প্ৰায়ে সংঘটিত হৈছিল।

নতুন শব্দ

জীৱিকা সংকট – এক চূড়ান্ত পৰিস্থিতি য’ত জীৱন নিৰ্বাহৰ প্ৰাথমিক উপায়সমূহ বিপদাপন্ন হয়

নামবিহীন – যাৰ নাম অজ্ঞাত থাকে

1.2 কিদৰে এক অন্ন সংকট হয়

1.3 এক বৃদ্ধি পাই থকা মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীয়ে বিশেষাধিকাৰৰ অন্ত পৰিকল্পনা কৰে

অতীতত, কৃষক আৰু শ্ৰমিকসকলে বেছি কৰ আৰু খাদ্যৰ অভাৱৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। কিন্তু তেওঁলোকৰ সমাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক ব্যৱস্থাত পৰিৱৰ্তন আনিবৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় উপায় আৰু কাৰ্যসূচী নাছিল। এইটো তৃতীয় শ্ৰেণীৰ সেইসকল গোটৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল যিসকলে সমৃদ্ধিশালী হৈছিল আৰু শিক্ষাৰ লগতে নতুন ধাৰণাৰ প্ৰৱেশ পাইছিল।

অষ্টাদশ শতিকাই সামাজিক গোটৰ উদ্ভৱৰ সাক্ষী হৈছিল, যাক মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী বুলি কোৱা হৈছিল, যিসকলে বিদেশী বাণিজ্যৰ বিস্তাৰ আৰু উল আৰু ৰেচমৰ বস্ত্ৰৰ উৎপাদনৰ জৰিয়তে ধন উপাৰ্জন কৰিছিল যিবোৰ হয় ৰপ্তানি কৰা হৈছিল বা সমাজৰ ধনী সদস্যসকলে কিনিছিল। ব্যৱসায়ী আৰু উৎপাদকৰ উপৰিও, তৃতীয় শ্ৰেণীত আইনজীবী বা প্ৰশাসনিক বিষয়াৰ দৰে পেচা অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। এইসকলৰ সকলো শিক্ষিত আছিল আৰু বিশ্বাস কৰিছিল যে সমাজৰ কোনো গোটক জন্মৰ দ্বাৰা বিশেষাধিকাৰ প্ৰদান কৰা উচিত নহয়। বৰং, এজন ব্যক্তিৰ সামাজিক অৱস্থান তেওঁৰ যোগ্যতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব লাগে। এই ধাৰণাবোৰ যিয়ে সকলোৰ বাবে স্বাধীনতা আৰু সমান আইনৰ ওপৰত আধাৰিত সমাজৰ পৰিকল্পনা কৰে, জন লক আৰু জঁ জাক ৰুছো জোনাকাৰ দৰে দাৰ্শনিকসকলে আগবঢ়াইছিল। তেওঁৰ "টু ট্রিটিজ অফ গভৰ্ণমেন্ট"ত, লকে ঐশ্বৰিক আৰু সম্পূৰ্ণ অধিকাৰৰ মতবাদক খণ্ডন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।

Accounts of lived experiences in the Old Regime

১. জৰ্জ ডেন্টন, যি পিছলৈ বিপ্লৱী ৰাজনীতিত সক্ৰিয় হৈছিল, ১৭৯৩ চনত তেওঁৰ অধ্যয়ন সমাপ্ত কৰাৰ সময়ৰ বিষয়ে এটা বন্ধুলৈ লিখিছিল:
‘মই প্লেছিছৰ আবাসিক মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিলোঁ। তাত মই গুৰুত্বপূর্ণ মানুহৰ সংগত আছিলোঁ ... মোৰ অধ্যয়ন শেষ হোৱাৰ পিছত, মই একো নথকা অৱস্থাত থাকিলোঁ। মই এটা চাকৰি বিচাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলোঁ। পেৰিছৰ আইন আদালতত এটা চাকৰি পোৱা অসম্ভৱ আছিল। সেনাবাহিনীত এটা কৰ্মজীৱনৰ বাছনি মোৰ বাবে উপলব্ধ নাছিল কাৰণ মই জন্মগতভাৱে এটা অভিজাত নাছিলোঁ, আৰু মোৰ কোনো পৃষ্ঠপোষক নাছিল। গীৰ্জাই মোক আশ্ৰয় দিব নোৱাৰিলে। মই এটা কাৰ্যালয় কিনিব নোৱাৰিলোঁ কাৰণ মোৰ কোনো আত্মা নাছিল। মোৰ পুৰণা বন্ধুৱে মোক এৰি দিলে ... ব্যৱস্থাই আমাৰ প্ৰতিভা ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা এটা ক্ষেত্ৰৰ পৰিবৰ্তে আমাৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল।’

২. এজন ইংৰাজ, আৰ্থাৰ ইয়ং, ১৭৮৭ৰ পৰা ১৭৮৯ৰ সময়চোৱাত ফ্ৰান্স ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ভ্ৰমণৰ বিষয়ে বিস্তৃত বৰ্ণনা লিখিছিল। তেওঁ প্ৰায়ে তেওঁ দেখা বিষয়ৰ ওপৰত মন্তব্য কৰিছিল।
‘যি ব্যক্তি দাসৰ দ্বাৰা সেৱা লাভ কৰিবলৈ আৰু দাসৰ দ্বাৰা সেৱা লাভ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়, সেই ব্যক্তি সম্পূৰ্ণভাৱে সজাগ হ’ব লাগিব যে তেনে কৰাৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজৰ সম্পত্তি আৰু জীৱনক এটা পৰিস্থিতিত ৰাখিছে যি তেওঁৰ হ’ব পৰা অৱস্থাৰ পৰা বহুত ভিন্ন, যদি তেওঁ মুক্ত আৰু ভাল ব্যৱহাৰ কৰা সেৱাৰ বাছনি কৰিছিল। আৰু যি ব্যক্তি তেওঁৰ পীড়িতৰ চিঞৰ-চেঁচামেচিৰ সংগতে ভোজন কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়, তেওঁ অভিযোগ কৰিব নালাগে যদি এটা দাঙ্গাত তেওঁৰ কন্যা অপহৃত হয় বা তেওঁৰ পুত্ৰৰ গল কাটি দিয়া হয়।’

Activity

ইয়ংয়ে ইয়াত কি বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে? তেওঁ ‘দাস’ বুলি কাক বুজাইছে? তেওঁ কাক সমালোচনা কৰিছে? ১৭৮৭ৰ পৰিস্থিতিত তেওঁ কি বিপদ অনুভৱ কৰিছে?

2 বিপ্লৱৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ

লুই ষষ্ঠদশক কৰ বৃদ্ধি কৰিব লগা হৈছিল, যাৰ কাৰণ আপুনি আগৰ অংশত শিকিছে। আপুনি কি ভাবিছে তেওঁ এইটো কেনেকৈ কৰিব পাৰিলেহেঁতেন? পুৰণি শাসন ব্যৱস্থাৰ ফ্ৰান্সত ৰজাই নিজৰ ইচ্ছামতে কৰ আৰোপ কৰাৰ ক্ষমতা নাছিল। বৰং তেওঁক এটা মিটিঙৰ আহ্বান কৰিব লগা হৈছিল যাক Estates General বুলি কোৱা হৈছিল যি তেওঁৰ নতুন কৰৰ প্ৰস্তাৱসমূহ পাস কৰিব। Estates General এটা ৰাজনৈতিক সংস্থা আছিল য'ত তিনিটা এস্টেটে তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধি পঠাইছিল। যি কি নহওক, ৰজাই এই সংস্থাৰ মিটিঙৰ আহ্বান কেতিয়া কৰিব সেইটো নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰিছিল। শেষবাৰৰ বাবে এইটো ১৬১৪ চনত কৰা হৈছিল।

৫ মে' ১৭৮৯ চনত, লুই ষষ্ঠদশে নতুন কৰৰ প্ৰস্তাৱসমূহ পাস কৰিবলৈ Estates Generalৰ এটা সভাৰ আহ্বান কৰিছিল। ভাৰ্সাইল্লেছত এটা সুদৃশ্য হল প্ৰতিনিধিসকলক আতিথ্য দিবলৈ প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় এস্টেটে ৩০০ জনকৈ প্ৰতিনিধি পঠাইছিল, যিসকল দুয়োফালে মুখামুখি বহি আছিল, যেতিয়া তৃতীয় এস্টেটৰ ৬০০ জন সদস্যই পিছুত থিয় হৈ থাকিব লগা হৈছিল। তৃতীয় এস্টেটক ইয়াৰ অধিক সমৃদ্ধ আৰু শিক্ষিত সদস্যই প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। কৃষক, শিল্পী আৰু মহিলাসকলক সভাত প্ৰৱেশৰ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল। যি কি নহওক, তেওঁলোকৰ অভিযোগ আৰু দাবীসমূহ প্ৰায় ৪০,০০০ খন পত্ৰত তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল যি প্ৰতিনিধিসকলে লগত লৈ আহিছিল।

অতীতত Estates Generalত ভোটদানৰ সময়ত প্ৰতিটো এস্টেটে এটা ভোট আছিল। এইবাৰো লুই ষষ্ঠদশে একেই প্ৰথা অব্যাহত ৰাখিবলৈ সংকল্প কৰিছিল। কিন্তু তৃতীয় এস্টেটৰ সদস্যসকলে দাবী কৰিছিল যে ভোটদান এতিয়া সমগ্ৰ সভাৰ দ্বাৰা কৰা হ'ব, য'ত প্ৰতিজন সদস্যৰ এটা ভোট থাকিব। এইটো আছিল এক গণতান্ত্ৰিক নীতি যি ৰুছ'ৰ দৰে দাৰ্শনিকসকলে তেওঁৰ কিতাপ The Social Contractত আগবঢ়াইছিল। ৰজাই এই প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাখ্যান কৰাৰ সময়ত, তৃতীয় এস্টেটৰ সদস্যসকলে প্ৰতিবাদত সভাৰ পৰা ওলাই আহিছিল।

তৃতীয় এস্টেটৰ প্ৰতিনিধিসকলে নিজকে সমগ্ৰ ফ্ৰেন্স জাতিৰ মুখপাত্ৰ হিচাপে বিবেচনা কৰিছিল। ২০ জুনত তেওঁলোকে ভাৰ্সাইল্লেছৰ মাটিত থকা ইনড'ৰ টেনিছ ক'ৰ্টৰ হলত সমবেত হৈছিল। তেওঁলোকে নিজকে ৰাষ্ট্ৰীয় সভা বুলি ঘোষণা কৰিছিল আৰু প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল যে তেওঁলোকে ৰজাৰ ক্ষমতা সীমিত কৰা সংবিধান খসড়া নকৰা পৰ্যন্ত বিৰত নকৰিব। তেওঁলোকক মিৰাব' আৰু আব্বে ছিয়েছৰ নেতৃত্বত আছিল। মিৰাব'ৰ জন্ম এটা অভিজাত পৰিয়ালত হৈছিল কিন্তু তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে সামাজিক বিশেষাধিকাৰৰ সৈতে এটা সমাজৰ অন্ত পৰিব লাগিব। তেওঁ এটা জাৰ্নেল প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু ভাৰ্সাইল্লেছত সমবেত ভিৰক শক্তিশালী ভাষণ প্ৰদান কৰিছিল।

কিছু গুৰুত্বপূর্ণ তাৰিখ

১৭৭৪
লুই ষষ্ঠদশ ফ্ৰান্সৰ ৰজা হয়, খালী কোষাগাৰ আৰু পুৰণি শাসন ব্যৱস্থাৰ সমাজৰ ভিতৰত অসন্তোষ বৃদ্ধি পায়।

১৭৮৯
Estates Generalৰ আহ্বান, তৃতীয় এস্টেটে ৰাষ্ট্ৰীয় সভা গঠন কৰে, বাষ্টিলৰ ওপৰত আক্ৰমণ, গাঁও অঞ্চলত কৃষক বিদ্ৰোহ।

১৭৯১
এটা সংবিধান খসড়া কৰা হয় যি ৰজাৰ ক্ষমতা সীমিত কৰে আৰু সকলো মানুহৰ মৌলিক অধিকাৰ গাৰাণ্টি দিয়ে।

১৭৯২-৯৩
ফ্ৰান্স গণৰাজ্য হয়, ৰজাক শিৰচ্ছেদ কৰা হয়।

জাক'বিন গণৰাজ্যৰ উচ্ছেদ, এটা ডাইৰেক্টৰী ফ্ৰান্স শাসন কৰে।

১৮০৪
নেপোলিয়ন ফ্ৰান্সৰ সম্ৰাট হয়, ইউৰোপৰ বৃহৎ অংশ দখল কৰে।

১৮১৫
নেপোলিয়ন ৱাটাৰল'ত পৰাস্ত হয়।

Activity

তৃতীয় এস্টেটৰ প্ৰতিনিধিসকলে বেইলিৰ দিশে তেওঁলোকৰ বাহু উত্তোলন কৰে, সভাৰ সভাপতি, কেন্দ্ৰত থকা টেবুলত থিয় হৈ আছে। আপুনি কি ভাবে যে বাস্তৱ ঘটনাৰ সময়ত বেইলিয়ে সমবেত উপ-সদস্যৰ দিশে তেওঁৰ পিঠি দি থিয় হৈ থাকিব? বেইলিক থোৱাৰ পিছত ডেভিডৰ উদ্দেশ্য কি হ'ব পাৰিছিল? (Fig.5) যি ধৰণে তেওঁ কৰিছে?

আব্বে সিয়ে, মূলতঃ এজন পাদ্ৰী, এজন প্ৰভাৱশালী পামফ্লেট লিখিছিল যাৰ নাম আছিল 'তৃতীয় সম্প্ৰদায় কি?'

যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় সভা এটা সংবিধান খচৰা কৰিবলৈ বাৰ্ছেইলছত ব্যস্ত আছিল, ফ্ৰান্সৰ বাকী অংশটো অশান্তিত উথলিছিল। এটা কঠোৰ শীতৰ ফলত খেতি বেয়া হৈছিল; ৰুটীৰ মূল্য বৃদ্ধি পাইছিল, প্ৰায়েই বেকাৰসকলে পৰিস্থিতিৰ সুযোগ লৈ যোগান সঞ্চয় কৰিছিল। বেকাৰীত ঘণ্টাৰ পাছত ঘণ্টা ধৰি শাৰীত থিয় হৈ থকা লোকৰ ভিৰ, ৰুষ্ট মহিলাৰ দল দোকানসমূহত প্ৰৱেশ কৰিছিল। একে সময়তে, ৰজাই সৈন্যবাহিনী পেৰিছলৈ প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আদেশ দিছিল। ১৪ জুলাইত, উত্তেজিত ভিৰে বাষ্টিল ধ্বংস কৰিছিল।

গ্ৰামাঞ্চলত গুজব ফুৰিছিল যে মেনাৰৰ প্ৰভুসমূহে কিছু দস্যুৰ দল ভাড়া কৰিছিল যি পকুৱা ধান ধ্বংস কৰিবলৈ আহিছিল। ভয়ৰ উন্মাদনাত ধৰা পৰি, কেইবাটাও জিলাৰ কৃষকে কাঁচি আৰু কুঠাৰ লৈ চাটৌসমূহ আক্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁলোকে শস্য লুট কৰিছিল আৰু মেনাৰিয়েল কৰৰ নথিপত্ৰ পুৰি পেলাইছিল। বহুতো অভিজাত ব্যক্তি তেওঁলোকৰ ঘৰ এৰি পলায়ন কৰিছিল, তেওঁলোকৰ বহুতে পৰ্শ্বৱৰ্তী দেশলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল।

তেওঁৰ বিদ্ৰোহী প্ৰজাসকলৰ মুখামুখি হৈ, লুই ষোড়শে অৱশেষত ৰাষ্ট্ৰীয় সভাক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছিল আৰু স্বীকাৰ কৰিছিল যে তেওঁৰ ক্ষমতা এতিয়াৰ পৰা সংবিধানৰ দ্বাৰা পৰীক্ষিত হ'ব। ১৭৮৯ চনৰ ৪ আগষ্টৰ নিশা, সভাই কৰ আৰু কৰৰ দায়িত্বৰ সামন্তব্যৱস্থাৰ বিলোপ ঘটোৱা এটা আদেশ পাশ কৰিছিল। ধৰ্মগোষ্ঠীৰ সদস্যসকলক তেওঁলোকৰ বিশেষাধিকাৰ ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল। গীৰুৱা বিলোপ কৰা হৈছিল আৰু গীৰুৱা দ্বাৰা দখল কৰা মঠসমূহ জব্দ কৰা হৈছিল। ফলস্বৰূপে, চৰকাৰে কমেও ২ বিলিয়ন লিভ্ৰৰ মূল্যৰ সম্পত্তি লাভ কৰিছিল।

নতুন শব্দ

চাটৌ (বহুবচন চাটৌ) - এজন ৰজা বা অভিজাত ব্যক্তিৰ অন্তৰ্গত দুৰ্গ বা ৰাজকীয় বাসগৃহ

মেনাৰ - প্ৰভুৰ ভূমি আৰু তেওঁৰ মেনছনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত সম্পত্তি

2.1 ফ্ৰান্স এক সংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ হৈ পৰে

ৰাষ্ট্ৰীয় সভাই ১৭৯১ চনত সংবিধানৰ খচৰা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। ইয়াৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল ৰাজাৰ ক্ষমতা সীমিত কৰা। এই ক্ষমতাসমূহ এক ব্যক্তিৰ হাতত কেন্দ্ৰীভূত হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে, এতিয়া বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানত - আইনসভা, কাৰ্যবাহী আৰু ন্যায়পালিকাত - পৃথক আৰু নিয়োজিত কৰা হৈছিল। এইদৰে ফ্ৰান্স এক সংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ হৈ পৰিল। চিত্ৰ ৭ত নতুন ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থাটো কেনেকৈ কাম কৰিছিল সেয়া বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

১৭৯১ চনৰ সংবিধানে ৰাষ্ট্ৰীয় সভাত আইন প্ৰণয়নৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰিছিল, যাক পৰোক্ষভাৱে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। অৰ্থাৎ, নাগৰিকসকলে এক গোট নিৰ্বাচকক ভোট দিছিল, যিয়ে পিছে সভাক বাছনি কৰিছিল। সকলো নাগৰিকৰ ভোটাধিকাৰ নাছিল। কেৱল ২৫ বছৰৰ ওপৰৰ পুৰুষসকলে, যিয়ে কৰ্মচাৰীৰ মজুৰীৰ ৩ দিনৰ সমান কৰ দিছিল, সক্ৰিয় নাগৰিকৰ স্থিতি লাভ কৰিছিল, অৰ্থাৎ, তেওঁলোকক ভোট দিয়াৰ অধিকাৰ দিয়া হৈছিল। বাকী পুৰুষ আৰু সকলো মহিলাক নিষ্ক্ৰিয় নাগৰিক হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছিল। এজন লোকক নিৰ্বাচক হিচাপে যোগ্যতা লাভ কৰিবলৈ আৰু তাৰ পিছত সভাৰ সদস্য হিচাপে, তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ কৰদাতাৰ শ্ৰেণীত অন্তৰ্ভুক্ত হ'ব লাগিছিল।

The Declaration of Rights of Man and Citizen

1. মানুহে স্বাধীন আৰু সমান অধিকাৰৰ সৈতে জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু থাকে।

2. প্ৰত্যেক ৰাজনৈতিক সংঘৰ লক্ষ্য হৈছে মানুহৰ প্ৰাকৃতিক আৰু অপৰিহাৰ্য অধিকাৰৰ সংৰক্ষণ; এইবোৰ হৈছে স্বাধীনতা, সম্পত্তি, সুৰক্ষা আৰু দমনকাৰীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ।

3. সকলো সার্বভৌমত্বৰ উৎস ৰাষ্ট্ৰত থাকে; কোনো গোট বা ব্যক্তিয়ে জনতাৰ পৰা অহা নহয় এনে কৰ্তৃত্ব ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে।

4. স্বাধীনতা হৈছে আনৰ ক্ষতি নকৰাকৈ যিকোনো কাম কৰিবলৈ ক্ষমতা।

5. আইনে কেৱল সমাজৰ ক্ষতিকাৰক কাৰ্য্যসমূহ নিষিদ্ধ কৰাৰ অধিকাৰ ৰাখে।

6. আইন হৈছে সাধাৰণ ইচ্ছাৰ প্ৰকাশ। সকলো নাগৰিকে ব্যক্তিগতভাৱে বা তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে ইয়াৰ গঠনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। সকলো নাগৰিক আইনৰ আগত সমান।

7. কোনো লোকক আইনে নিৰ্ধাৰণ কৰা ক্ষেত্ৰত বাদে অভিযুক্ত, গ্ৰেপ্তাৰ বা আটক কৰা নহ’ব।

11. প্ৰত্যেক নাগৰিকে মুক্তভাৱে কথা ক’ব, লিখিব আৰু মুদ্রণ কৰিব পাৰে; তেওঁক আইনে নিৰ্ধাৰণ কৰা ক্ষেত্ৰত এই স্বাধীনতাৰ অপব্যৱহাৰৰ বাবে দায়িত্ব ল'ব লাগিব।

12. জনসাধাৰণৰ শক্তি আৰু প্ৰশাসনৰ খৰচৰ বাবে এটা সাধাৰণ কৰ অপৰিহাৰ্য; ই সকলো নাগৰিকৰ পৰা তেওঁলোকৰ সামৰ্থ্যৰ অনুপাতে সংগ্ৰহ কৰা হ’ব লাগে।

17. যিহেতু সম্পত্তি এটা পবিত্ৰ আৰু অপৰিহাৰ্য অধিকাৰ, কোনো লোকক ইয়াৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব, আইনে স্থাপন কৰা জনসাধাৰণৰ প্ৰয়োজনীয়তা ইয়াক দাবী নকৰা পৰ্যন্ত। সেই ক্ষেত্ৰত আগতীয়াকৈ ন্যায়সংগত ক্ষতিপূৰণ প্ৰদান কৰা হ’ব লাগে।

ৰাজনৈতিক প্ৰতীক পঢ়া

আঠাৰশ শতিকাত প্ৰায় সকলো পুৰুষ আৰু মহিলাই পঢ়িব বা লিখিব নোৱাৰিছিল। সেয়ে গুৰুত্বপূর্ণ ভাবনা প্ৰকাশ কৰিবলৈ মূদ্ৰিত শব্দৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰায়ে ছবি আৰু প্ৰতীক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। লে বাৰ্বিয়েৰ (আকৃতি ৮) দ্বাৰা অংকিত চিত্ৰই অধিকাৰ ঘোষণা পঢ়িবলৈ বহুতো এনে প্ৰতীক ব্যৱহাৰ কৰিছে। আহক আমি এই প্ৰতীকবোৰ পঢ়িবলৈ চেষ্টা কৰোঁ।

ভঙা শৃংখল: দাসক শৃংখলিত কৰিবলৈ শৃংখল ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ভঙা শৃংখলে মুক্ত হোৱাৰ কাৰ্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

লাঠিৰ পুঞ্জ বা ফাছেছ: এটা লাঠি সহজে ভাঙিব পাৰে, কিন্তু এটা সম্পূৰ্ণ পুঞ্জ নহয়। একতাত শক্তি থাকে।

ত্ৰিভুজৰ ভিতৰত পোহৰ বিকিৰণ কৰা চকু: সকলো দেখা চকুৱে জ্ঞানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। সূৰ্যৰ ৰশ্মিয়ে অজ্ঞতাৰ মেঘ আঁতৰাই দিব।

দণ্ড: ৰাজকীয় শক্তিৰ প্ৰতীক।

গোট খাই আঙঠি গঠন কৰা সাপ: অনন্তৰ প্ৰতীক। এটা আঙঠিৰ আৰম্ভণি বা শেষ নাই।

ৰঙা ফ্ৰিজিয়ান টুপি: দাসে মুক্ত হোৱাৰ পিছত পিন্ধা টুপি।

নীলা-সাদা-ৰঙা: ফ্ৰান্সৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰং।

ডাঙৰী মহিলা: আইনৰ প্ৰতীক।

আইনৰ টেবলেট: আইন সকলোৰ বাবে একে, আৰু ইয়াৰ আগত সকলো সমান।

কৰ্মকাণ্ড

1. বাকচ ১ত থকা চিহ্নবোৰ চিনাক্ত কৰক যি স্বাধীনতা, সমতা আৰু ভাতৃত্বৰ প্ৰতীক।

2. মানুহ আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰৰ ঘোষণাৰ চিত্ৰকলা (চিত্ৰ ৮) কেৱল চিহ্নবোৰ পঢ়ি অৰ্থ ব্যাখ্যা কৰক।

3. ১৭৯১ চনৰ সংবিধানে নাগৰিকসকলক দিয়া ৰাজনৈতিক অধিকাৰসমূহক ঘোষণাৰ অনুচ্ছেদ ১ আৰু ৬ৰ সৈতে তুলনা কৰক (উৎস চি)। এই দুয়োটা নথি একে নেকি? এই দুয়োটা নথিয়ে একে ভাব প্ৰকাশ কৰে নেকি?

4. ফ্ৰান্সৰ কোনটো সমাজ গোটে ১৭৯১ চনৰ সংবিধানৰ পৰা লাভ কৰিব? কোনটো গোট অসন্তুষ্ট হোৱাৰ কাৰণ পোৱা যাব? কোনটো বিকাশ মাৰাট (উৎস বি) ভবিষ্যতে আশা কৰে?

5. ফ্ৰান্সত হোৱা ঘটনাবোৰৰ প্ৰভাৱ প্ৰুশিয়া, অষ্ট্ৰিয়া-হাংগেৰী বা স্পেইনৰ দৰে চুবুৰীয়া দেশসমূহত কিদৰে হ'ব, যিবোৰ সকলোতে একতান্ত্ৰিক ৰাজতন্ত্ৰ আছিল। ৰজা, ব্যৱসায়ী, কৃষক, অভিজাত বা ধৰ্মগুৰুসকলে ফ্ৰান্সত কি ঘটিছিল সেই বাতৰিত কিদৰে প্ৰতিক্ৰিয়া জনাব?

3 France Abolishes Monarchy and Becomes a Republic

ফ্ৰান্সত পৰিস্থিতি পৰৱৰ্তী বছৰবোৰত উত্তেজনাপূৰ্ণ হৈ আছিল। যদিও লুই ষষ্ঠদশে সংবিধানত স্বাক্ষৰ কৰিছিল, তেওঁ প্ৰুশিয়াৰ ৰজাৰ সৈতে গোপনে আলোচনা আৰম্ভ কৰিছিল। আন কিছুমান কাষৰীয়া দেশৰ শাসকসকলো ফ্ৰান্সৰ বিকাশৰ বিষয়ে চিন্তিত হৈ পৰিছিল আৰু ১৭৮৯ চনৰ গ্ৰীষ্মৰ পৰাই তাত হোৱা ঘটনাবোৰ দমন কৰিবলৈ সেনা প্ৰেৰণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। এইটো হোৱাৰ আগতে, ৰাষ্ট্ৰীয় সভাই ১৭৯২ চনৰ এপ্ৰিলত প্ৰুশিয়া আৰু অষ্ট্ৰিয়াৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। হাজাৰ হাজাৰ স্বেচ্ছাসেৱকে প্ৰদেশৰ পৰা সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিবলৈ ভিৰ কৰিছিল। তেওঁলোকে এইটো ৰজাসকল আৰু ইউৰোপৰ সকলো অভিজাতৰ বিৰুদ্ধে জনগণৰ যুদ্ধ বুলি দেখিছিল। দেশপ্ৰেমিক গীতসমূহৰ মাজত তেওঁলোকে গোৱা গীত আছিল "লা মাৰ্সেইলেইজ", যি কবি ৰজে দে ল'ইলছ দ্বাৰা ৰচিত। এইটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে মাৰ্সেইলেছৰ স্বেচ্ছাসেৱকসকলে পেৰিছলৈ যাত্ৰা কৰাৰ সময়ত গাইছিল আৰু সেয়েহে ইয়াৰ নাম পায়। "লা মাৰ্সেইলেইজ" এতিয়া ফ্ৰান্সৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত।

বিপ্লৱী যুদ্ধবোৰে লোকসকলক ক্ষতি আৰু আৰ্থিক অসুবিধা অনা হৈছিল। পুৰুষসকলে আগভাগত যুঁজাৰু হৈ থকাৰ সময়ত, মহিলাসকলে জীৱিকা অৰ্জন আৰু পৰিয়ালৰ যত্ন লোৱাৰ কামত ব্যস্ত হৈ আছিল। জনসংখ্যাৰ বৃহৎ অংশই বিশ্বাস কৰিছিল যে বিপ্লৱটো আগবঢ়াব লাগিব, যিহেতু ১৭৯১ চনৰ সংবিধানে কেৱল ধনী অংশক ৰাজনৈতিক অধিকাৰ দিছিল। ৰাজনৈতিক ক্লাবসমূহে লোকসকলৰ বাবে চৰকাৰী নীতি আলোচনা আৰু নিজৰ কাৰ্য্যৰূপৰ পৰিকল্পনা কৰিবলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ মিলনস্থল হৈ পৰিছিল। এই ক্লাবসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সফল আছিল জেকবিনৰ ক্লাব, যিয়ে পেৰিছৰ সেন্ট জেকবৰ প্ৰাক্তন মঠৰ পৰা ইয়াৰ নাম পায়। মহিলাসকলেও, যিয়ে এই সময়ত সক্ৰিয় হৈ আছিল, নিজৰ ক্লাব স্থাপন কৰিছিল। এই অধ্যায়ৰ ৪ নং অংশই আপোনাক তেওঁলোকৰ কাৰ্য্য আৰু দাবীসমূহৰ বিষয়ে অধিক জনাব।

জেকবিন ক্লাবৰ সদস্যসকল মূলতঃ কম সমৃদ্ধিশালী অংশৰ আছিল। তেওঁলোকৰ ভিতৰত আছিল সৰু দোকানদাৰ, শিল্পী যেনে মুচি, পেষ্ট্ৰী ৰন্ধনকাৰী, ঘড়ী নিৰ্মাতা, ছাপাখানাৰ কাম কৰা লোক, লগতে দাস আৰু দৈনিক মজুৰি কৰা কৰ্মী। তেওঁলোকৰ নেতা আছিল মেক্সিমিলিয়ান ৰবেছপিয়েৰ। জেকবিনৰ মাজত এটা ডাঙৰ গোটে ডক কৰ্মীসকলে পিন্ধা দীঘল পেণ্টৰ দৰে পোষাক পিন্ধিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। এইটো তেওঁলোকক সমাজৰ ফেশ্বনদাৰ অংশৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈ আছিল, বিশেষকৈ অভিজাতসকল, যিয়ে হাঁটুৰ পেণ্ট পিন্ধিছিল।

New words

Convent – ধৰ্মীয় জীৱনলৈ উত্সৰ্গিত এক গোটৰ সম্পত্তি।

Fig.10 – নানিন ভালেন, স্বাধীনতা।

এইটো এগৰাকী মহিলা শিল্পীৰ দুষ্প্ৰাপ্য চিত্ৰসমূহৰ এটা। বিপ্লৱী ঘটনাবোৰে মহিলাসকলক প্ৰতিষ্ঠিত চিত্ৰশিল্পীসকলৰ সৈতে প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ আৰু প্ৰতি দুবছৰে অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰদৰ্শনীত তেওঁলোকৰ কামসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ সুযোগ দিছিল। চিত্ৰটো স্বাধীনতাৰ মহিলা উপমা – অৰ্থাৎ, মহিলা ৰূপই স্বাধীনতাৰ ভাবনাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

Activity

চিত্ৰটো মনোযোগ দিয়ে চাওক আৰু বক্স ১ (ভঙা শৃংখল, ৰঙা টুপি, ফাছেছ, অধিকাৰৰ ঘোষণাপত্ৰৰ সনদ)ত দেখা ৰাজনৈতিক প্ৰতীকসমূহ চিনাক্ত কৰক। পিৰামিডটো সমতাৰ প্ৰতীক, যাক প্ৰায়ে ত্ৰিভুজৰ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। চিত্ৰটো ব্যাখ্যা কৰিবলৈ প্ৰতীকসমূহ ব্যৱহাৰ কৰক। স্বাধীনতাৰ মহিলা ৰূপৰ ওপৰত আপোনাৰ প্ৰতিক্ৰিয়াসমূহ বৰ্ণনা কৰক।

কোমৰ ব্ৰিচ্ছ পিন্ধা লোকসকলৰ দ্বাৰা ধাৰণ কৰা ক্ষমতাৰ শেষৰ ঘোষণা কৰাৰ এটা উপায় আছিল। এই জেকবিনসকলক চেন্স-কুলটছ বুলি জনা হৈছিল, যাৰ অৰ্থ 'যিসকলৰ কোমৰ ব্ৰিচ্ছ নাই'। চেন্স-কুলটছ পুৰুষসকলে লগতে ৰঙা টুপিটো পিন্ধিছিল যি স্বাধীনতাৰ প্ৰতীক আছিল। যদিও মহিলাসকলক ইয়াক পিন্ধিবলৈ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল।

১৭৯২ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত জেকবিনসকলে পেৰিছৰ এক বৃহৎ সংখ্যক লোকৰ বিদ্ৰোহৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল যিসকল খাদ্যৰ সংকট আৰু উচ্চ মূল্যৰ বাবে ক্ষুব্ধ হৈছিল। ১০ আগষ্টৰ পুৱা তেওঁলোকে টুইলেৰিজৰ প্ৰাসাদ আক্ৰমণ কৰিছিল, ৰজাৰ ৰক্ষীসকলক হত্যা কৰিছিল আৰু ৰজাক নিজকে কয়েক ঘণ্টাৰ বাবে বন্দী কৰি ৰাখিছিল। পিছত সভাই ৰাজকীয় পৰিয়ালক কাৰাবন্দী কৰিবলৈ ভোট দিছিল। নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল। এতিয়াৰ পৰা সকলো ২১ বছৰ বা তাতকৈ বয়সৰ পুৰুষ, ধন-সম্পত্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰাকৈ, ভোটাধিকাৰ লাভ কৰিছিল।

নতুন নিৰ্বাচিত সভাটোক কনভেনচন বুলি কোৱা হৈছিল। ২১ ছেপ্টেম্বৰ ১৭৯২ তাৰিখে ই ৰাজতন্ত্ৰক বিলোপ কৰি ফ্ৰান্সক গণৰাজ্য ঘোষণা কৰিছিল। আপুনি জানে, গণৰাজ্য হৈছে এক শাসনব্যৱস্থা য'ত জনতাই চৰকাৰক নিৰ্বাচন কৰে, মুৰব্বীসহ।

3.1 ত্ৰাসৰ শাসন

১৭৯৩ ৰ পৰা ১৭৯৪ চনলৈকে সময়কালক ত্ৰাসৰ শাসন বুলি কোৱা হয়। ৰবেছপিয়েৰে নিয়ন্ত্ৰণ আৰু শাস্তিৰ কঠোৰ নীতি অনুসৰণ কৰিছিল। তেওঁ যাক গণৰাজ্যৰ 'শত্ৰু' বুলি ধৰা হৈছিল - পূৰ্বৰ অভিজাত আৰু ধৰ্মগুৰু, অন্য ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্য, তেওঁৰ নিজ দলৰ সদস্য যি তেওঁৰ পদ্ধতিৰ সৈতে একমত নহ'ব - গ্ৰেপ্তাৰ, বন্দী আৰু বিপ্লৱী আদালতত বিচাৰ কৰা হৈছিল। যদি আদালতে তেওঁলোকক 'দোষী' বুলি পায় তেন্তে তেওঁলোকক গিলোটিন কৰা হৈছিল। গিলোটিন হৈছে দুটা খুঁটি আৰু এটা ব্লেডৰ সৈতে এটা যন্ত্ৰ য'ত এজন ব্যক্তিক শিৰচ্ছেদ কৰা হয়। যিজনে ইয়াক উদ্ভাৱন কৰিছিল তেওঁৰ নাম অনুসৰি ইয়াক নামাকৰণ কৰা হৈছিল।

ৰবেছপিয়েৰৰ চৰকাৰে মজুৰি আৰু মূল্যৰ ওপৰত একোটা সৰ্বাধিক সীমা স্থাপন কৰি আইন জাৰি কৰিছিল। মাংস আৰু ৰুটি ৰেচন কৰা হৈছিল। কৃষকসকলে তেওঁলোকৰ শস্য চহৰলৈ লৈ যাবলৈ আৰু চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত মূল্যত বিক্ৰী কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। অধিক ব্যয়বহুল সাদা ময়দাৰ ব্যৱহাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল; সকলো নাগৰিকক pain d'égalité (সমতা ৰুটি), একোটা সম্পূৰ্ণ গমৰ ৰুটি খোৱাৰ বাবে বাধ্য কৰা হৈছিল। সমতা ভাষণ আৰু ঠিকনাৰ মাধ্যমৰ পৰা অনুশীলন কৰিবলৈও চেষ্টা কৰা হৈছিল। পৰম্পৰাগত Monsieur (চাৰ) আৰু Madame (মেডাম)ৰ পৰিৱৰ্তে সকলো ফৰাচী নৰ-নাৰী এতিয়া হ'ব Citoyen আৰু Citoyenne (নাগৰিক)। গীৰ্জাসকল বন্ধ কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ ভবনসমূহ কেম্প বা কাৰ্যালয়ত পৰিণত কৰা হৈছিল।

ৰবেছপিয়েৰে তেওঁৰ নীতি সমূহক এনেকৈ অনুসৰণ কৰিছিল যে তেওঁৰ সমৰ্থকসকলে মিতব্যয়িতাৰ দাবী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। অৱশেষত, তেওঁ ১৭৯৪ চনৰ জুলাইত আদালতত দোষী সাব্যস্ত হৈছিল, গ্ৰেপ্তাৰ হৈছিল আৰু তাৰ পিছদিনা গিলোটিনলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।

Activity

ডেছমুলিন আৰু ৰবেছপিয়েৰৰ দৃষ্টিভংগীসমূহ তুলনা কৰক। তেওঁলোকৰ প্রত্যেকে কেনেকৈ ৰাজ্যিক শক্তিৰ ব্যৱহাৰক বুজি পায়? ৰবেছপিয়েৰে 'স্বৈৰাচাৰৰ বিৰুদ্ধে স্বাধীনতাৰ যুদ্ধ'ৰ দ্বাৰা কি বুজায়? ডেছমুলিন কেনেকৈ স্বাধীনতাক ধৰি ৰাখে? উৎস C ত উল্লেখ কৰা আছে। সংবিধানিক আইনে ব্যক্তিৰ অধিকাৰৰ ওপৰত কি ধাৰণা কৰিছিল? শ্ৰেণীত এই বিষয়ত আপোনাৰ মতামত আলোচনা কৰক।

3.2 ফ্ৰান্সত এখন ডাইৰেক্টৰী শাসন কৰে

জাকোবিন চৰকাৰৰ পতনে ধনী মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীক ক্ষমতা দখল কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। এটা নতুন সংবিধান প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল যিয়ে সমাজৰ অসম্পত্তিশালী অংশক ভোটাধিকাৰ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ই দুটা নিৰ্বাচিত আইনসভা পৰিষদৰ বাবে ব্যৱস্থা কৰিছিল। এইসকলেই এটা ডাইৰেক্টৰী নিযুক্ত কৰিছিল, যি পাঁচগৰাকী সদস্যৰ পৰা গঠিত এটা কাৰ্যনির্বাহী আছিল। এইটো জাকোবিনৰ অধীনত একব্যক্তিৰ কাৰ্যনির্বাহী হিচাপে ক্ষমতাৰ কেন্দ্রীকৰণৰ বিৰুদ্ধে এটা সুৰক্ষাৰূপে আছিল। যদিও, ডাইৰেক্টৰসকলে প্ৰায়েই আইনসভা পৰিষদৰ সৈতে সংঘাত কৰিছিল, যিয়ে তেওঁলোকক অপসাৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ডাইৰেক্টৰীৰ ৰাজনৈতিক অস্থিতিশীলতাই সামৰিক একনায়ক নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টৰ উত্থানৰ পথ প্ৰশস্ত কৰিছিল।

চৰকাৰৰ ৰূপত এই সকলো পৰিৱর্তনৰ মাজত, আইনৰ অধীনত স্বাধীনতাৰ, সমতাৰ আৰু ভ্ৰাতৃত্বৰ আদৰ্শই ফ্ৰান্স আৰু ইউৰোপৰ বাকী অংশত পৰৱৰ্তী শতিকাত ৰাজনৈতিক আন্দোলনক অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।

4 মহিলাসকলে কি এটা বিপ্লৱ কৰিছিল?

প্ৰথমৰ পৰাই মহিলাসকলে ফ্ৰেন্স সমাজত বহুতো গুৰুত্বপূর্ণ পৰিৱৰ্তন আনিবলৈ যি ঘটনাবোৰ ঘটিছিল, তাত সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকে আশা কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণে বিপ্লৱী চৰকাৰক তেওঁলোকৰ জীৱন উন্নত কৰিবলৈ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ চাপ দিব। তৃতীয় শ্ৰেণীৰ মহিলাসকলৰ অধিকাংশই জীৱিকা অৰ্জন কৰিবলৈ কাম কৰিব লগা হৈছিল। তেওঁলোকে দৰ্জি বা ধোপা হিচাপে কাম কৰিছিল, বজাৰত ফুল, ফল আৰু সেউজী বিক্ৰী কৰিছিল, বা ধনী লোকৰ ঘৰলৈ গৃহকৰ্মী হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল। অধিকাংশ মহিলাৰ শিক্ষাৰ বা চাকৰিৰ প্ৰশিক্ষণৰ প্ৰৱেশ নাছিল। কেৱল অভিজাত বা ধনবান সদস্যৰ কন্যাসকলে এটা কনভেণ্টত অধ্যয়ন কৰিব পাৰিছিল, তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে বিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। কাম কৰা মহিলাসকলে নিজৰ পৰিয়ালৰ যত্ন ল’ব লাগিছিল, অৰ্থাৎ, ৰন্ধা-বঢ়া, পানী অনা, ৰুটিৰ বাবে শাৰী পাতি থকাবোৰ। তেওঁলোকৰ মজুৰি পুৰুষৰ তুলনাত কম আছিল।

তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থৰ বিষয়ে আলোচনা আৰু মতামত প্ৰকাশ কৰিবলৈ মহিলাসকলে নিজৰ ৰাজনৈতিক ক্লাব আৰু বাতৰি কাকত আৰম্ভ কৰিছিল। প্ৰায় ষাঠিখন মহিলাৰ ক্লাব বিভিন্ন ফ্ৰেন্স চহৰত গঢ়ি উঠিছিল। বিপ্লৱী আৰু গণতান্ত্ৰিক মহিলাৰ সমাজ আটাইতকৈ বিখ্যাত আছিল। তেওঁলোকৰ এটা

Activity

Fig. 12 ত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ব্যক্তিসকলক বৰ্ণনা কৰক - তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপ, তেওঁলোকৰ ভঙ্গিমা, তেওঁলোকৰ বাহন কৰা বস্তুবোৰ। মনোযোগ দিয়ে চাওক যে তেওঁলোক সকলো একেই সামাজিক গোটৰ পৰা আহিছে নে। ছবিত শিল্পীজনে কি চিহ্ন অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে? সেইবোৰে কি অৰ্থ কৰে? মহিলাসকলৰ কাৰ্যকলাপে জনসাধাৰণৰ আগত মহিলাসকলক কেনেকৈ আশা কৰা হৈছিল সেই পৰম্পৰাগত ধাৰণাবোৰ প্ৰতিফলিত কৰে নে? আপুনি কি ভাবে: শিল্পীজনে মহিলাসকলৰ কাৰ্যকলাপৰ সৈতে সহানুভূতি প্ৰকাশ কৰিছে নে তেওঁলোকৰ সমালোচনা কৰিছে? শ্ৰেণীত আপোনাৰ মতামত আলোচনা কৰক।

মহিলাসকলৰ মুখ্য দাবী আছিল যে মহিলাসকলে পুৰুষৰ সমান ৰাজনৈতিক অধিকাৰ উপভোগ কৰিব। মহিলাসকলে হতাশ হৈছিল যে ১৭৯১ চনৰ সংবিধানে তেওঁলোকক নিষ্ক্ৰিয় নাগৰিক হিচাপে হ্ৰাস কৰিছিল। তেওঁলোকে ভোটাধিকাৰৰ দাবী কৰিছিল, বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হ'বলৈ, আৰু ৰাজনৈতিক কাৰ্যালয়ত অধিষ্ঠিত হ'বলৈ। কেৱল তেতিয়াহে, তেওঁলোকে অনুভৱ কৰিছিল, তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থ নতুন চৰকাৰত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব।

প্ৰাৰম্ভিক বছৰত, বিপ্লৱী চৰকাৰে মহিলাসকলৰ জীৱন উন্নত কৰাত সহায় কৰা আইন প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। ৰাজ্যিক বিদ্যালয়ৰ সৃষ্টিৰ সৈতে, সকলো ছাত্ৰীলৈ বিদ্যালয় বাধ্যতামূলক কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ পিতৃয়ে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ ইচ্ছাৰ বিপৰীতে বিবাহ কৰাত বাধ্য কৰিব নোৱাৰিলে। বিবাহক নাগৰিক আইনৰ অধীনত স্বাধীনভাৱে প্ৰৱেশ কৰা আৰু পঞ্জীয়ন কৰা চুক্তি হিচাপে কৰা হৈছিল। বিবাহবিচ্ছেদ আইনসিদ্ধ কৰা হৈছিল, আৰু মহিলা আৰু পুৰুষ উভয়ে আবেদন কৰিব পাৰিছিল। মহিলাসকলে এতিয়া চাকৰিৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ ল'ব পাৰিছিল, শিল্পী হ'ব পাৰিছিল বা সৰু ব্যৱসায় চলাব পাৰিছিল।

তথাপি, সমান ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ বাবে মহিলাসকলৰ সংগ্ৰাম অব্যাহত আছিল। আতংকৰ শাসনৰ সময়ছোৱাত, নতুন চৰকাৰে মহিলাৰ ক্লাব বন্ধ কৰাৰ আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ নিষিদ্ধ কৰাৰ আদেশ দিয়া আইন জাৰি কৰিছিল। বহুতো বিশিষ্ট মহিলাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু কেইবাজনাক ফাঁচী দিয়া হৈছিল।

ভোটাধিকাৰ আৰু সমান মজুৰিৰ বাবে মহিলাসকলৰ আন্দোলন বিশ্বৰ বহুতো দেশত অহা দুয়োশ বছৰ ধৰি অব্যাহত আছিল। ভোটৰ বাবে সংগ্ৰাম এখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ভোটাধিকাৰ আন্দোলনৰ জৰিয়তে উনবিংশ শতিকাৰ শেষ আৰু বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কৰা হৈছিল। বিপ্লৱী বছৰত ফ্ৰান্সৰ মহিলাসকলৰ ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ উদাহৰণ এখন অনুপ্ৰেৰণাদায়ক স্মৃতি হিচাপে জীৱিত হৈ আছিল। ১৯৪৬ চনত ফ্ৰান্সত মহিলাসকলে ভোটাধিকাৰ লাভ কৰিছিল।

Source E

এজন বিপ্লৱী মহিলাৰ জীৱন – অলিম্প ডে গুজ (১৭৪৮-১৭৯৩)

অলিম্প ডে গুজ ফ্ৰান্সৰ বিপ্লৱী ফ্ৰান্সৰ ৰাজনৈতিকভাৱে সক্ৰিয় মহিলাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। তেওঁ সংবিধান আৰু মানুহ আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰৰ ঘোষণাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল কাৰণ তেওঁলোকে মহিলাসকলক প্ৰত্যেক মানুহৰ অধিকাৰ থকা মৌলিক অধিকাৰৰ পৰা বাদ দিছিল। সেয়ে, ১৭৯১ চনত, তেওঁ লিখিছিল "মহিলা আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰৰ ঘোষণা", যাক তেওঁ ৰাণী আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সভাৰ সদস্যসকলক সম্বোধন কৰিছিল, তেওঁলোকে সেই অনুসৰি কাৰ্য কৰিবলৈ দাবী কৰিছিল। ১৭৯৩ চনত, অলিম্প ডে গুজে জেকবিন চৰকাৰক মহিলাৰ ক্লাব জোৰপূৰ্বক বন্ধ কৰাৰ বাবে সমালোচনা কৰিছিল। তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় কনভেনশনে বিচাৰ কৰিছিল, যিয়ে তেওঁক দেশদ্ৰোহিতাৰ অভিযোগ দিছিল। তাৰ পিছতে তেওঁক ফাঁচী দিয়া হৈছিল।

Source F

অলিম্প দে গুজৰ ঘোষণাত উল্লেখ কৰা কিছু মৌলিক অধিকাৰ

1. মহিলা স্বাধীনভাৱে জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু অধিকাৰত পুৰুষৰ সমান হৈ থাকে।
2. সকলো ৰাজনৈতিক সংঘৰ লক্ষ্য হৈছে মহিলা আৰু পুৰুষৰ প্ৰাকৃতিক অধিকাৰ সংৰক্ষণ কৰা: এই অধিকাৰসমূহ হৈছে স্বাধীনতা, সম্পত্তি, সুৰক্ষা, আৰু দমনকাৰীৰ ওপৰত সকলো প্ৰতিবাদ।
3. সকলো স্বাৰ্থৰ উৎস ৰাষ্ট্ৰত থাকে, যি মহিলা আৰু পুৰুষৰ সংযোগৰ বাহিৰে আন একো নহয়।
4. আইনটো সাধাৰণ ইচ্ছাৰ প্ৰকাশ হ'ব লাগে; সকলো মহিলা আৰু পুৰুষ নাগৰিকে ব্যক্তিগতভাৱে বা তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধিৰ দ্বাৰা ইয়াৰ গঠনত মতামত দিব লাগে; ই সকলোৰে বাবে একে হ'ব লাগে। সকলো মহিলা আৰু পুৰুষ নাগৰিকে তেওঁলোকৰ দক্ষতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সকলো সন্মান আৰু ৰাজহুৱা কৰ্মত সমানভাৱে অধিকাৰী।
5. কোনো মহিলা ব্যতিক্ৰম নহয়; তেওঁক আইন দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত ক্ষেত্ৰত অভিযুক্ত, গ্ৰেপ্তাৰ, আৰু বন্দী কৰা হয়। মহিলা, পুৰুষৰ দৰে, এই কঠোৰ আইনৰ অধীন।

Activity

অলিম্প দে গুজৰ দ্বাৰা খসড়া কৰা ঘোষণাৰ তুলনা কৰক (উৎস F) মানুহ আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰৰ ঘোষণাৰ সৈতে (উৎস C)।

Source G

১৭৯৩ চনত, জেকবিন ৰাজনীতিবিদ চমেটে মহিলাৰ ক্লাবসমূহ বন্ধ কৰাৰ ন্যায়িকৰণ কৰিবলৈ তলৰ ভিত্তিত চেষ্টা কৰিছিল:

‘প্ৰকৃতিয়ে কি গৃহস্থলীৰ দায়িত্ব পুৰুষক অর্পণ কৰিছে? তেওঁ কি আমাক শিশুক পোহ-পালন কৰিবলৈ স্তন দিছে?

নহয়।

তেওঁ পুৰুষক কৈছিল:

এজন পুৰুষ হওক। চিকাৰ, কৃষি, ৰাজনৈতিক দায়িত্ব ... সেইটো আপোনাৰ ৰাজ্য।

তেওঁ মহিলাক কৈছিল:

এজন মহিলা হওক ... গৃহস্থলীৰ বস্তুসমূহ, মাতৃত্বৰ মিঠা দায়িত্ব - সেইবোৰ আপোনাৰ কাম।

লাজ নাই সেই মহিলাসকলৰ, যিসকলে পুৰুষ হ'ব বিচাৰে। দায়িত্ব কি ন্যায়ভাৱে বিতৰণ কৰা হোৱা নাই?’

Activity

নিজকে চিত্ৰ ১৩ৰ মহিলাসকলৰ এজনী বুলি কল্পনা কৰক। চমেটৰ দ্বাৰা আগবঢ়োৱা যুক্তিসমূহৰ প্ৰতি এটা উত্তৰ গঠন কৰক (উৎস G)।

5 দাসত্বৰ উচ্ছেদ

জাকোবিন শাসনৰ আটাইতকৈ বিপ্লৱী সামাজিক সংস্কাৰসমূহৰ ভিতৰত এটা আছিল ফ্ৰেন্স উপনিবেশসমূহত দাসত্বৰ উচ্ছেদ। কাৰিবিয়ানৰ উপনিবেশসমূহ - মাৰ্টিনিক, গুয়াডেলুপ আৰু চান ডোমিঙ্গো - তামাক, নীল, চেনি আৰু কফিৰ দৰে সামগ্ৰীৰ গুৰুত্বপূর্ণ যোগানদাৰ আছিল। কিন্তু দূৰ আৰু অচিনাকি দেশলৈ গৈ কাম কৰিবলৈ ইউৰোপীয়সকলৰ অনিচ্ছাৰ অৰ্থ আছিল খেতিপথাৰত মজুৰীৰ অভাৱ। সেয়ে ইয়াক ইউৰোপ, আফ্ৰিকা আৰু আমেৰিকাৰ মাজত এটা ত্ৰিভুজীয় দাস বাণিজ্যৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰা হৈছিল। দাস বাণিজ্য সপ্তদশ শতিকাত আৰম্ভ হৈছিল। ফ্ৰেন্স ব্যৱসায়ীসকলে বৰডাক্স বা নান্টেছৰ বন্দৰসমূহৰ পৰা আফ্ৰিকাৰ উপকূললৈ যাত্ৰা কৰিছিল, য'ত তেওঁলোকে স্থানীয় প্ৰধানসকলৰ পৰা দাস কিনিছিল। চিহ্নিত আৰু শৃঙ্খলিত, দাসসকলক আটলান্টিক পাৰ হৈ কাৰিবিয়ানলৈ তিনিমাহৰ দীঘল যাত্ৰাৰ বাবে জাহাজত সঁপাই দিয়া হৈছিল। তাত তেওঁলোকক খেতিপথাৰৰ মালিকৰ ওচৰত বিক্ৰী কৰা হৈছিল। দাস মজুৰীৰ শোষণই ইউৰোপীয় বজাৰত চেনি, কফি আৰু নীলৰ বাঢ়ি অহা চাহিদা পূৰণ কৰিব পৰা হৈছিল। বৰডাক্স আৰু নান্টেছৰ দৰে বন্দৰ চহৰসমূহে সমৃদ্ধিশালী দাস বাণিজ্যলৈ তেওঁলোকৰ অৰ্থনৈতিক সমৃদ্ধি দান কৰিছিল।

আঠাৰশ শতিকাৰ সম্পূৰ্ণ সময়ছোৱাত ফ্ৰান্সত দাসত্বৰ সমালোচনা খুব কম আছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় সভাই মানুহৰ অধিকাৰসমূহ সকলো ফ্ৰেন্স বিষয়াসকললৈ বিস্তৃত কৰা উচিত নেকি সেই বিষয়ে দীঘলীয়া বিতৰ্ক অনুষ্ঠিত কৰিছিল। কিন্তু ইয়াক কোনো আইন পাস কৰা নাছিল, যিহেতু দাস বাণিজ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰা ব্যৱসায়ীসকলৰ প্ৰতিবাদৰ ভয় আছিল। অৱশেষত 1794 চনত কনভেনশ্যনে ফ্ৰেন্স বিদেশী সম্পত্তিসমূহত সকলো দাস মুক্ত কৰিবলৈ আইন প্ৰণয়ন কৰিছিল। এইটো যদিও স্বল্পমেয়াদী ব্যৱস্থা আছিল: দশ বছৰ পিছত, নেপোলিয়নে দাসত্ব পুনঃস্থাপন কৰিছিল। খেতিপথাৰৰ মালিকসকলে তেওঁলোকৰ স্বাধীনতাক আফ্ৰিকান নিগ্ৰোছক তেওঁলোকৰ অৰ্থনৈতিক স্বাৰ্থৰ বাবে দাসত্ব কৰিবলৈ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা বুলি বুজিছিল। 1848 চনত ফ্ৰেন্স উপনিবেশসমূহত দাসত্ব অৱশেষত উচ্ছেদ কৰা হৈছিল।

নতুন শব্দ

নিগ্ৰোছ - সাহাৰাৰ দক্ষিণৰ আফ্ৰিকাৰ আদিবাসী লোকৰ বাবে ব্যৱহৃত শব্দ। এইটো এতিয়া সাধাৰণ ব্যৱহাৰত থকা অপমানজনক শব্দ।

এমেন্সিপেচন - মুক্ত কৰাৰ কাৰ্য

Fig. 14 – দাসসকলৰ মুক্তি। 1794 চনৰ এই মূদ্ৰণটোৱে দাসসকলৰ মুক্তিক বৰ্ণনা কৰে। ত্ৰিৰঙা বেনাৰত লিখা আছে: 'মানুহৰ অধিকাৰ'। তলৰ শিলালিপিত লিখা আছে: 'অমুক্তৰ স্বাধীনতা'। এজন ফ্ৰেন্স মহিলা আফ্ৰিকান আৰু আমেৰিকান ভাৰতীয় দাসসকলক ইউৰোপীয় কাপোৰ পিন্ধাই 'সভ্য' কৰিবলৈ সাজু হৈছে।

Activity

এই মূদ্ৰণটোৰ (Fig. 14) ওপৰত আপোনাৰ প্ৰতিক্ৰিয়াসমূহ ৰেকৰ্ড কৰক। মাটিত পৰি থকা বস্তুবোৰ বৰ্ণনা কৰক। সেইবোৰে কি প্ৰতীকীভাৱে প্ৰকাশ কৰে? ছবিখনে ইউৰোপীয় নোহোৱা দাসসকলৰ প্ৰতি কি মনোভাৱ প্ৰকাশ কৰে?

6 বিপ্লৱ আৰু দৈনন্দিন জীৱন

ৰাজনীতি কি মানুহে পিন্ধা কাপোৰ, তেওঁলোকে কোৱা ভাষা বা তেওঁলোকে পঢ়া কিতাপ সলনি কৰিব পাৰে নে? ১৭৮৯ৰ পিছৰ বছৰবোৰত ফ্ৰান্সত পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুৰ জীৱনত এনে বহু পৰিৱৰ্তন দেখা গৈছিল। বিপ্লৱী চৰকাৰে নিজে আইন প্ৰণয়ন কৰিছিল যিয়ে স্বাধীনতা আৰু সমতাৰ আদৰ্শক দৈনন্দিন প্ৰচলনত ৰূপান্তৰিত কৰিব।

বছৰ ১৭৮৯ৰ গ্ৰীষ্মত বাস্তিলৰ আক্ৰমণৰ পিছত কার্যকৰী হোৱা এটা গুৰুত্বপূর্ণ আইন আছিল সেন্সৰশ্বিপৰ উচ্ছেদ। পুৰণি শাসনত সকলো লিখিত সামগ্ৰী আৰু সাংস্কৃতিক কাৰ্যকলাপ - কিতাপ, বাতৰি কাকত, নাটক - কেৱল ৰজাৰ সেন্সৰসকলৰ দ্বাৰা অনুমোদিত হোৱাৰ পিছতহে প্ৰকাশ বা সম্পাদনা কৰিব পাৰিছিল। এতিয়া মানুহ আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰৰ ঘোষণা স্বাধীনতা আৰু মত প্ৰকাশৰ অধিকাৰক প্ৰাকৃতিক অধিকাৰ বুলি ঘোষণা কৰিছিল। বাতৰি কাকত, পামফ্লেট, কিতাপ আৰু মুদ্ৰিত ছবি ফ্ৰান্সৰ চহৰবোৰত বন্যাৰ দৰে পৰিবাহিত হৈছিল য'ৰ পৰা সিহঁতে দ্ৰুতগতিত গাঁওবুৰলৈ গৈছিল। সিহঁতে ফ্ৰান্সত হোৱা ঘটনাবোৰ আৰু পৰিৱৰ্তনবোৰ বৰ্ণনা আৰু আলোচনা কৰিছিল। সংবাদ মাধ্যমৰ স্বাধীনতাৰ অৰ্থ আছিল যে ঘটনাবোৰৰ বিপৰীত দৃষ্টিভংগীও প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। প্ৰতিটো পক্ষই মুদ্ৰণৰ মাধ্যমৰ জৰিয়তে নিজৰ অৱস্থানৰ বিষয়ে আনক বিশ্বাস কৰাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। নাটক, গান আৰু উৎসৱীয় শোভাযাত্ৰাই বহু সংখ্যক মানুহক আকৰ্ষণ কৰিছিল। এইটো আছিল একমাত্ৰ উপায় য'ত তেওঁলোকে স্বাধীনতা বা ন্যায়ৰ দৰে ধাৰণাসমূহ উপলব্ধি কৰিব পাৰিছিল যিবোৰ বিষয়ে ৰাজনৈতিক দাৰ্শনিকসকলে বিস্তৃতভাৱে লিখিছিল যিবোৰ কেৱল মুষ্টিমেয় শিক্ষিত মানুহে পঢ়িব পাৰিছিল।

Fig. 16 - জনসাধাৰণক সম্বোধন কৰি আছে মাৰাট। এইটো লুই-লিওপোল্ড বোৱিলিৰ দ্বাৰা অংকিত এখন চিত্ৰ।
এই অধ্যায়ত মাৰাটৰ বিষয়ে আপুনি কি শিকিছে সেয়া মনত ৰাখক। তেওঁৰ চাৰিওফালে দৃশ্যটো বৰ্ণনা কৰক। তেওঁৰ বিশাল জনপ্ৰিয়তাৰ কাৰণ কি? চেলনত দর্শকসকলৰ মাজত এনে এখন চিত্ৰে কেনেধৰণৰ প্ৰতিক্ৰিয়া উলিয়াব পাৰে?

Conclusion

১৮০৪ চনত, নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টে নিজকে ফ্ৰান্সৰ সম্ৰাট হিচাপে মুকুট পৰিধান কৰে। তেওঁ পৰিপাৰ্শ্বৱৰ্তী ইউৰোপীয় দেশসমূহ জয় কৰিবলৈ ওলাই যায়, ৰাজবংশসমূহক বিতাড়িত কৰি ৰাজ্যসমূহ সৃষ্টি কৰে য'ত তেওঁ তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক স্থান দিয়ে। নেপোলিয়নে ইউৰোপৰ আধুনিকীকৰণকাৰী হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকা দেখিছিল। তেওঁ বহুতো আইন প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল যেনে ব্যক্তিগত সম্পত্তিৰ সুৰক্ষা আৰু দশমিক পদ্ধতিৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা ওজন আৰু মাপৰ একক পদ্ধতি। আৰম্ভণিতে, বহুতে নেপোলিয়নক এজন মুক্তিদাতা হিচাপে দেখিছিল যিয়ে জনসাধাৰণৰ বাবে স্বাধীনতা আনিব। কিন্তু শীঘ্ৰে নেপোলিয়নৰ সেনাবাহিনী সকলো ঠাইত আক্রমণকাৰী শক্তি হিচাপে পৰিগণিত হ'বলৈ ধৰিলে। ১৮১৫ চনত ৱাটাৰল'ত তেওঁ শেষত পৰাস্ত হৈছিল। তেওঁৰ বহুতো ব্যৱস্থা যিয়ে স্বাধীনতা আৰু আধুনিক আইনৰ বিপ্লৱী ধাৰণাসমূহ ইউৰোপৰ অন্য অংশলৈ লৈ গৈছিল, নেপোলিয়নৰ বিদায়ৰ পিছতও মানুহৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল।

স্বাধীনতা আৰু গণতান্ত্ৰিক অধিকাৰৰ ধাৰণাসমূহ ফ্ৰেন্স বিপ্লৱৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ ঐতিহ্য আছিল। এইবোৰ ফ্ৰান্সৰ পৰা ইউৰোপৰ বাকী অংশলৈ উনবিংশ শতিকাত বিস্তৃত হৈছিল, যেতিয়া সামন্ততান্ত্ৰিক পদ্ধতিসমূহ...

Activities

1. এই অধ্যায়ত পঢ়া যিকোনো এজন বিপ্লৱী ব্যক্তিৰ বিষয়ে অধিক জানক। এই ব্যক্তিৰ এটা সৰু জীৱনী লিখক।

2. ফ্ৰেন্স বিপ্লৱৰ সময়ত প্ৰতিদিন আৰু প্ৰতি সপ্তাহত ঘটনাবলী বৰ্ণনা কৰা বাতৰি কাকতৰ উত্থান দেখা গৈছিল। যিকোনো এটা ঘটনাৰ বিষয়ে তথ্য আৰু ছবি সংগ্ৰহ কৰক আৰু এটা বাতৰি কাকত প্ৰবন্ধ লিখক। আপুনি মিৰাবো, অলিম্প ডে গুজ বা ৰবেছপিয়েৰ দৰে গুৰুত্বপূর্ণ ব্যক্তিসকলৰ সৈতে কল্পিত সাক্ষাৎকাৰো কৰিব পাৰে। দুজন বা তিনি জনৰ দলেৰে কাম কৰক। প্ৰতিটো দলে ফ্ৰেন্স বিপ্লৱৰ ওপৰত এটা ৱালপেপাৰ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ প্ৰবন্ধ এখন বোর্ডত ৰাখিব পাৰে।

Questions

1. ফ্ৰান্সত বিপ্লৱী প্ৰতিবাদৰ বিস্ফোৰণৰ পৰিস্থিতিসমূহ বৰ্ণনা কৰক।

2. ফ্ৰেন্স সমাজৰ কোনটো গোটে বিপ্লৱৰ পৰা লাভ পাইছিল? কোনটো গোটক ক্ষমতা ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল? সমাজৰ কোনটো অংশই বিপ্লৱৰ ফলাফলত হতাশ হ'ব?

3. উনবিংশ আৰু বিংশ শতিকাত বিশ্বৰ লোকসকলৰ বাবে ফ্ৰেন্স বিপ্লৱৰ ঐতিহ্য বৰ্ণনা কৰক।

4. আজিৰ দিনত আমি উপভোগ কৰা গণতান্ত্ৰিক অধিকাৰৰ এটা তালিকা প্ৰস্তুত কৰক যাৰ উৎস ফ্ৰেন্স বিপ্লৱত সন্ধান কৰিব পাৰি।

5. আপুনি কি মত পোষণ কৰে যে বিশ্বজনীন অধিকাৰৰ বাৰ্তাটো বৈপৰীত্যত ভৰা আছিল? ব্যাখ্যা কৰক।

6. নেপোলিয়নৰ উত্থান আপুনি কেনেকৈ বৰ্ণনা কৰিব?