The Gupta Era: An Age of Tireless Creativity

শক্তি বা কেৱল কূটনীতিৰ দ্বাৰা দুষ্টতা দূৰ কৰিব নোৱাৰি; কেৱল চাটুকাৰিতাৰ দ্বাৰা ধৰ্মৰক্ষা নহয়। জ্ঞান আৰু বুদ্ধিমত্তাই সত্যই ৰাজ্যক শক্তিশালী কৰে—বিলাসিতাত মত্ত হৈ নহয়।

— কালিদাস ৰঘুবংশত

The Big Questions

1. গুপ্তসকল কোন আছিল? ভাৰতৰ ইতিহাসত গুপ্ত যুগক কেতিয়াবা ‘শাস্ত্রীয় যুগ’ বুলি কিয় কোৱা হয়?
2. এই সময়ত উপমহাদেশৰ বাকী অংশত কি ঘটিছিল?
3. এই সময়ৰ কিছু মহান ব্যক্তিত্ব কোন আছিল, আৰু কিয় তেওঁলোকৰ কাহিনীবোৰ আজিও গুৰুত্বপূৰ্ণ?

ধ্ৰুৱ আৰু ভবিষ্য পাণ্ড্য ৰাজ্যৰ যাত্ৰা শেষ কৰি ঘূৰি আহিছিল। তেওঁলোকে সুন্দৰ বজাৰসমূহ দেখিছিল, জাহাজত এটা সৰু ভ্ৰমণ কৰিছিল, আৰু ৰোমান ব্যৱসায়ীৰ সৈতে মুকুতা কিনিছিল। এতিয়া তেওঁলোকে ইতিৰাসা পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰু কিছু শতিকাত ফৰকালৈ যোৱাৰ বাবে আগ্ৰহী হৈছিল। "সেয়া কেনেকুৱা হ'ব?" তেওঁলোকে ভাবিছিল। "চহৰবোৰ একেই থাকিব নেকি? মানুহ আৰু সমাজৰ কি হ'ব—তেওঁলোক সলনি হ'ব নেকি? তেওঁলোকৰ কিদৰে শাসন ব্যৱস্থা থাকিব? নতুন সাহিত্য, নতুন কলা থাকিব নেকি?" তেওঁলোকে জানিবলৈ অপেক্ষা কৰিব নোৱাৰিলে আৰু তৎক্ষণাত সৰি পৰিল ...

গুপ্ত সাম্ৰাজ্য আটাইতকৈ শক্তিশালী আছিল আৰু ৩ৰ পৰা ৬ শতিকালৈ পাটলিপুত্ৰ (বৰ্তমানৰ পাটনা)ত ৰাজধানীৰ সৈতে সমৃদ্ধ হৈছিল।

ভাকাটকসকলে উপমহাদেশৰ কেন্দ্ৰীয় অংশত শাসন কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজধানী নন্দিৱৰ্ধন (বৰ্তমানৰ নাগপুৰৰ ওচৰত)ত আছিল।

তেওঁলোকৰ ৰাজধানী কাঞ্চিপুৰমত থকা পল্লৱসকলে সাতবাহন বংশৰ পিছত ক্ষমতালৈ উঠিছিল আৰু ৯ শতিকাৰ শেষৰ ভাগলৈ শাসন কৰিছিল।

কামৰূপা ৰাজ্য আধুনিক অসমৰ অংশত শাসন কৰা এটা গুৰুত্বপূর্ণ শক্তি আছিল।

ভৱিষ্য: মোৰ মূৰ ঘূৰি আছে। ইমান ৰজা আৰু সাম্ৰাজ্য আছে। মই এই সকলোবোৰ কেনেকৈ মনত ৰাখিম?

ধ্ৰুৱ: চিন্তা নকৰিবা, ভৱিষ্য! আমি কি হৈছে বুজি লওঁ, আৰু আমি ইয়াক মনত ৰাখিম।

ভৱিষ্য: এই সময়ত ঘৰত দেখা পোৱা কোনো বস্তু আছে নেকি?

ধ্ৰুৱ: আহা, আমি আমাৰ সময় যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰোঁ আৰু জানো!

ভৱিষ্য 'ইতিহাস' সক্ৰিয় কৰে, আৰু তেওঁলোকে মেহৰাউলিত (দিল্লীত) যায়, য'ত দিল্লীৰ প্ৰসিদ্ধ লোহৰ থামটো আছে।

তেওঁলোকে ওচৰৰ এখন পৰ্যটক গাইডৰ কথা শুনিলে, যি এই থামটোৰ গুৰুত্ব বাখ্যা কৰি আছিল।

পৰ্যটক গাইড: দিল্লীৰ এই লোহৰ থামটো ১,৬০০ বছৰৰো অধিক পুৰণি আৰু এতিয়াও কোনো ৰঙ নধৰি ঠিয় হৈ আছে। ই প্ৰাচীন ভাৰতৰ উন্নত ধাতুবিদ্যাৰ প্ৰমাণ।

ভৱিষ্য: ১,৬০০ বছৰ পুৰণি আৰু কোনো ৰঙ নধৰি! আহা, আমি ইয়াক চাওঁ।

ভৱিষ্য: চোৱা! এইটো কি প্ৰসিদ্ধ 'লোহৰ থাম' নেকি?

ধ্ৰুৱ: অ’ বাহ! ইয়াত কিবা লিখা আছে, কিন্তু মই পঢ়িব নোৱাৰোঁ।

ভৱিষ্য: মই ভাবিছোঁ এইটো কোনে বনাইছিল? আৰু কিয়? আহা, গাইড ককাইদেৱে ইয়াৰ বিষয়ে কি কয় শুনো।

Tour Guide: ৬ টন ওজনৰ স্তম্ভটো গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ শাসক চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়ৰ শাসনকালত স্থাপন কৰা হৈছিল। সম্ভৱত মধ্য় প্ৰদেশৰ উদয়গিৰি গুহাৰ সন্মুখত প্ৰথমে স্থাপন কৰা হৈছিল আৰু কেইশতাব্দী পিছত দিল্লীলৈ অনা হৈছিল। ই বিষ্ণুক উৎসৰ্গা কৰা হৈছিল, আৰু ইয়াৰ শিলালিপিসমূহে ৰজাৰ কৃতিত্ব উদযাপন কৰে।

উভয়ে: ই অতি আকৰ্ষণীয়! আমি এই ৰজা আৰু তেওঁৰ সাম্ৰাজ্যৰ বিষয়ে অধিক জানিব বিচাৰোঁ।

আহক, আমি গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ ইতিহাসৰ এই উৎকণ্ঠাময় যাত্ৰা আৰম্ভ কৰোঁ!

DON'T MISS OUT

এটা বাইকেলক মাত্ৰ এটা বছৰৰ বাবে বৰষুণত এৰি থোৱা কল্পনা কৰক—ই শীঘ্ৰে জং ধৰিব। কিন্তু এই প্ৰাচীন স্তম্ভটো, শতাব্দীবোৰৰ বাবে খোলা আকাশৰ তলত থিয় হৈ থকাৰ পিছতো, অক্ষত হৈ আছে। বিজ্ঞানীসকলে ইয়াৰ গোপনীয়তা উন্মোচন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে, আৰু তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে ইয়াৰ কাৰণ হৈছে বিশেষ ধাতু আৰু বায়ুত থকা অক্সিজেনৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা এক বিশেষ পাতল স্তৰ, যি লোহাৰ পৃষ্ঠত গঠন হৈ, ইয়াক ক্ষয়ৰ পৰা ৰক্ষা কৰে।

A New Power Emerges

তৃতীয় শতিকী খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত, উপমহাদেশৰ উত্তৰ আৰু উত্তৰ-পশ্চিমত বিস্তৃত কুষাণ সাম্ৰাজ্যটো দুৰ্বল হ'বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। নতুন ৰাজ্যসমূহে উদ্ভৱ ঘটাইছিল, যিয়ে এক নতুন একত্ৰিকৰণৰ সময়ৰ মঞ্চ প্ৰস্তুত কৰিছিল, আৰু এই মঞ্চৰ নতুন অভিনেতা আছিল গুপ্ত সাম্ৰাজ্য।

গুপ্তসকলৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে বিভিন্ন মতবাদ আছে। যাহোক, ইয়াক ব্যাপকভাৱে বিশ্বাস কৰা হয় যে তেওঁলোকে বৰ্তমানৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ওচৰৰ অঞ্চলত আঞ্চলিক শাসক হিচাপে উদ্ভৱ হৈছিল। সময়ৰ সৈতে, তেওঁলোকে খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল আৰু এটা শক্তিশালী সাম্ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল। গুপ্ত সময়কালক ভাৰতীয় ইতিহাসত উল্লেখযোগ্য বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু বহুক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য উন্নয়নৰ দ্বাৰা চিহ্নিত কৰা হয়। চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়ৰ সময়ত বিশেষকৈ কলা, স্থাপত্য, সাহিত্য আৰু বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰসমূহে সমৃদ্ধি লাভ কৰিছিল, আৰু সেই ঐতিহ্য আজিও অব্যাহত আছে।

দিল্লীৰ লোহৰ স্তম্ভৰ শিলালিপিত ‘চন্দ্ৰ’ নামৰ এজন ৰজাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে, যাক চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়ৰ সৈতে চিনাক্ত কৰা হৈছে (আগতে যাক আমি দেখা পাইছিলোঁ, মৌৰ্য্য বংশৰ চন্দ্ৰগুপ্ত মৌৰ্য্যৰ সৈতে মিলাব নালাগে)। চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়, যাক ‘বিক্ৰমাদিত্য’ বুলিও জনা যায়, গুপ্ত বংশৰ অন্যতম প্ৰসিদ্ধ শাসক আছিল। তেওঁ বিষ্ণুৰ উপাসক আছিল আৰু তেওঁৰ বাহন (বাহন) গৰুড় বহু শিলালিপিত দেখা যায়।

DON’T MISS OUT

আপুনি চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়ৰ নামত থকা ‘II’ লক্ষ্য কৰিছে নেকি? ইতিহাসবিদসকলে এই সংখ্যা যোগ কৰিছিল কাৰণ তেওঁৰ আগতে আন এজন ‘চন্দ্ৰগুপ্ত’ আছিল—তেওঁৰ দেউতাক! (এই পৰম্পৰাটো আজিও কিছুমান ভাৰতীয় পৰিয়ালত দেখা যায়, দেউতাকৰ নামত পুত্ৰৰ নামকৰণ কৰা হয়।) চন্দ্ৰগুপ্ত প্রথম, যাক উল্লেখ কৰা হৈছে, গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰাৰম্ভিক বিস্তাৰত গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল; তেওঁ তেওঁৰ মুদ্ৰা আৰু কৌশলগত জোটৰ বাবে জনাজাত, যিয়ে তেওঁৰ শক্তি সংহত কৰাত সহায় কৰিছিল আৰু শক্তিশালী সাম্ৰাজ্যৰ বাবে আধাৰ স্থাপন কৰিছিল।

The warrior king

প্ৰয়াগৰাজৰ প্ৰয়াগ প্ৰশস্তি, সমুদ্ৰগুপ্তৰ কৃতিত্বৰ প্ৰশংসা কৰে, চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়ৰ পিতৃ। শিলালিপিৰ লেখকৰ মতে—দৰবাৰৰ কবি হৰিসেন—ৰজাৰ লক্ষ্য আছিল ‘ধৰণী-বন্ধ’ বা ‘পৃথিৱী একত্ৰিত কৰা’। এই উদ্দেশ্যৰ বাবে, তেওঁ বহু যুদ্ধ কৰিছিল, পৰাজিত কৰি।

THINK ABOUT IT

আপুনি কিয় ভাবিছে যে ৰজাসকলে তেওঁলোকৰ কৃতিত্ব শিলালিপিৰ ৰূপত ঘোষণা কৰিবলৈ বাছনি কৰিছিল?

LET’S REMEMBER

মহত্বাকাংক্ষী ৰজাসকলে কেতিয়াবা অশ্বমেধ যজ্ঞ সম্পন্ন কৰিছিল শক্তিশালী সাম্ৰাজ্য গঢ়ি তুলিবলৈ আৰু ভৱিষ্যতৰ বাবে এটা ঐতিহ্য এৰি যাবলৈ। এনে এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনা বিশেষ মুদ্ৰা মাৰ্কিং কৰি উদযাপন কৰা হৈছিল যেনে চিত্ৰ ৭.৭ ত দেখুওৱা হৈছে।

কিছুমান সাহিত্যিক উৎস আমাক শাসক, ৰাজ্য আৰু জনসাধাৰণৰ বিষয়ে বৰ্ণনামূলক তথ্য দিয়ে। উদাহৰণস্বৰূপে, বিষ্ণু পুৰাণে সাম্ৰাজ্যৰ মুখ্য অঞ্চলসমূহ উল্লেখ কৰিছে: "গুপ্ত বংশে অনুগঙ্গা (মধ্য-গংগা উপত্যকা), প্ৰয়াগ (বৰ্তমান প্ৰয়াগৰাজ), সাকেত (অযোধ্যা), আৰু মগধ (প্ৰায় বিহাৰ) আৰু সকলো চাৰিওফালে অঞ্চলসমূহত শাসন কৰিব।" কিন্তু গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ শিখৰত, এইটোৰ পৰা ডাঙৰ অঞ্চল আৱৰি আছিল — বৰ্তমান উত্তৰ আৰু পশ্চিম ভাৰতৰ অধিকাংশ অংশ, লগতে কেন্দ্ৰীয় আৰু পূব ভাৰতৰ অংশ।

আহক চাওঁ

ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ অধ্যায় 'ইতিহাসৰ সময়ৰেখা আৰু উৎসসমূহ'ত আমি বহু উৎস তালিকাভুক্ত কৰিছিলোঁ যি অতীত বুজিবলৈ আমাক সহায় কৰে। এতিয়ালৈকে আমি যিবোৰ উৎসৰ উল্লেখ কৰিছোঁ সেইবোৰৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰক। প্ৰতিটো উৎসৰ পৰা আমি কি শিকিলোঁ?

এটা সম্পূৰ্ণ সেনা, সৈনিক, হাতী, ঘোঁৰা, ৰন্ধনকাৰী, আৰু আন সহায়ক কৰ্মী, লগতে সকলো খাদ্য যোগান ধৰিবলৈ কি প্ৰয়োজন আছিল কল্পনা কৰক। স্পষ্টতঃ, এইবোৰৰ বাবে ভেটি দিয়া ৰজাসকলক যোগান ধৰিবলৈ কোৱা হৈছিল।

আহক চাওঁ

ভাৰতৰ এটা ৰাজনৈতিক মানচিত্ৰ লওক আৰু গুপ্তসকলে শাসন কৰা বৰ্তমানৰ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় অঞ্চলসমূহ চিহ্নিত কৰক (চিত্ৰ ৭.৮ চাওক)। এই ৰাজ্যসমূহ মানচিত্ৰত চিহ্নিত কৰক আৰু গণনা কৰক কিমান পালে। তাৰপিছত, আপোনাৰ বন্ধুসকলৰ সৈতে আপোনাৰ পোৱা তথ্য তুলনা কৰক চাবলৈ যে সকলোৰে একে সংখ্যা পালে নে কিবা বেলেগ পালে!

Fig. 7.8. গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ বিস্তাৰ। লক্ষ্য কৰক যে বকাটাকাস গুপ্তসকলৰ মিত্ৰ আছিল। গুপ্তসকলে দাবী কৰে যে তেওঁলোকে পূব উপকূলৰ অংশ বিজয় কৰিছিল, পল্লৱলৈকে, যাক তেওঁলোকে ক্ষণিকৰ বাবে দমন কৰিছিল।

A Traveller’s Account of Indian Society in the Gupta Age

চীন দেশৰ পৰ্যটক Faxian (উচ্চাৰণ Fa-Shi-Anne) পঞ্চম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁ পবিত্ৰ বৌদ্ধ স্থানসমূহ পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ, বিখ্যাত পণ্ডিতসকলৰ পৰা শিকিবলৈ আৰু বৌদ্ধ গ্ৰন্থৰ পাণ্ডুলিপি সংগ্ৰহ কৰিবলৈ এই কঠিন তীৰ্থযাত্ৰাত ওলাইছিল যাতে তেওঁ সেইবোৰ চীনলৈ লৈ যাব পাৰে। Faxian-এ ভাৰতৰ সংস্কৃতি, শাসন আৰু সমাজৰ বিষয়ে গভীৰভাৱে অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ অভিজ্ঞতা আৰু পৰ্যবেক্ষণসমূহ লিপিবদ্ধ কৰিছিল।

Below is an excerpt from his travelogue, where he records his observations of the society in the Gupta era.

মানুহবোৰ বহুত আৰু সুখী [...] তেওঁলোকৰ কোনো প্ৰয়োজন নাই যে তেওঁলোকে গৃহস্থলী পঞ্জীয়ন কৰিব লাগে বা বিষয়াসকলৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিব লাগে। [...] যিসকল ৰজাৰ ভূমিত খেতি কৰে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ শস্যৰ এক অংশ দিয়ে। [...] ৰজাৰ ৰক্ষী আৰু সহায়কসকলৰ বেতন আছে [...] চহৰবোৰ মধ্য ৰাজ্যত (অৰ্থাৎ গঙ্গাৰ সমতলত) আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু বাসিন্দাসকল ধনী, সমৃদ্ধিশালী আৰু সদাচাৰ আৰু ধৰ্ম পালন কৰে। বৈশ্য পৰিয়ালৰ মুৰব্বিসকলে (অৰ্থাৎ ব্যৱসায়ী বা বেপাৰী) দান আৰু ঔষধৰ বাবে ঘৰ স্থাপন কৰে [...] দুখীয়া, অনাথ আৰু ৰোগীসকলৰ যত্ন লোৱা হয় [...] চিকিৎসকে চিকিৎসা দিয়ে, আৰু দুখীয়াসকলে খাদ্য আৰু ঔষধ পায়। [...] চহৰখনত বহুতো ধনী বৈশ্য মুৰব্বি আৰু বিদেশী বেপাৰী আছে, সুন্দৰ ঘৰসহ [...] পথবোৰ ভালদৰে ৰখা হয়।

LET’S EXPLORE

Faxian-ৰ উদ্ধৃতিটো পঢ়ক আৰু তেওঁ বৰ্ণনা কৰা সমাজৰ মুখ্য বৈশিষ্ট্যসমূহ চিনাক্ত কৰক। আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ লিখক আৰু আপোনাৰ বন্ধুসকলৰ সৈতে আপোনাৰ টোকাবোৰ তুলনা কৰক—আপুনি আচৰিত হ'ব পাৰে যে আনসকলে কেনেকৈ একে পাঠৰ ভিন্নভাৱে ব্যাখ্যা কৰে!

আউটকাষ্ট: 
কোনো ব্যক্তি যাক এটা সামাজিক বা সাংস্কৃতিক গোটৰ পৰা বিৰত কৰা হৈছে; এই ক্ষেত্ৰত, মানুহৰ এটা শ্ৰেণী যাক সামাজিকভাৱে বৰ্তমান ব্যৱস্থাৰ অংশ হিচাপে গণ্য কৰা হোৱা নাই।

গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ এক ঝলক

শাসন আৰু প্ৰশাসন

আহক আমি চাওঁ চিত্ৰ ৭.৮। আপুনি লক্ষ্য কৰিব যে বহু ৰাজ্য একে সময়ত সহাবস্থান কৰিছিল। তেওঁলোকৰ ভিতৰত কিছুমান নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণ বিস্তাৰ কৰিবলৈ যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল। কৌটিল্যৰ ৰাজ্য শাসনৰ ধাৰণাৰ বিষয়ে আগতে আমি যি দেখিছিলো সেয়া মনত ৰাখক। তেওঁ শাসকসকলক সপ্তাঙ্গৰ এটা উপাদান হিচাপে মিত্ৰ গঠন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল।

নতুন ৰজা ... নতুন উপাধি

লিপি আৰু মুদ্ৰাই গুপ্ত শাসকসকলে গ্ৰহণ কৰা উপাধিসমূহৰ মূল্যবান অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে, যেনে ‘মহাৰাজাধিৰাজ’, ‘সম্ৰাট’, আৰু ‘চক্ৰৱৰ্তিন’। এই উপাধিসমূহে তেওঁলোকৰ শ্ৰেষ্ঠত্বৰ দাবীক প্ৰতিফলিত কৰিছিল আৰু সৰল উপাধি ব্যৱহাৰ কৰা পূৰ্বৰ শাসকসকলৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ শ্ৰেষ্ঠত্বক গুৰুত্ব দিছিল যেনে ‘ৰাজন’ আৰু ‘মহাৰাজা’।

গুপ্ত শাসকসকলে সামৰিক বিজয়, কূটনীতি, আৰু মিত্ৰতাৰ লগতে বিভিন্ন কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তেওঁলোকৰ বিশাল সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ আৰু সংহত কৰিবলৈ। শেষ পদ্ধতিটো বিবাহিক মিত্ৰতাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। প্ৰভাৱতী গুপ্তৰ এটা জনাজাত উদাহৰণ।

ৰাজকুমাৰী চন্দ্ৰগুপ্তা দ্বিতীয়ৰ কন্যা, যাক দক্ষিণৰ গুপ্তসকলৰ পৰশ্বৱৰ্তী বাকাটক ৰাজ্যৰ এজন ৰাজপুত্ৰৰ সৈতে বিবাহ দিয়া হৈছিল। দুৰ্ভাগ্যক্ৰমে, বাকাটক ৰাজপুত্ৰৰ অকাল মৃত্যু হয়, যাৰ ফলত তেওঁ ৰাজ্যৰ ৰাজপ্ৰতিনিধি শাসক হৈ পৰে। তেওঁৰ শাসনকালত, তেওঁ নিশ্চিত কৰিছিল যে বাকাটক আৰু গুপ্তসকলৰ মাজৰ সম্পৰ্ক মজবুত হৈ থাকিব। তেওঁৰ এখন শিলালিপিত তেওঁক 'দুজন ৰজাৰ মাতৃ' বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে, যি তেওঁৰ দুজন পুত্ৰক বুজাইছে যিসকলে বাকাটক সিংহাসনত আৰোহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ দৰে বিষ্ণুৰ ভক্ত হিচাপে, প্ৰভাৱতীও এই দেৱতা আৰু তেওঁৰ অৱতাৰসকলৰ উদ্দেশ্যে সাতখন মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ সৈতে জড়িত। এই মন্দিৰসমূহৰ কিছু ৰামগিৰি (ৰামটেক পৰ্বত)ত অৱস্থিত, বৰ্তমানৰ মহাৰাষ্ট্ৰত।

আহক অন্বেষণ কৰোঁ

প্ৰভাৱতী গুপ্তাক তেওঁৰ সভাত বহি থকা চিত্ৰটো লক্ষ্য কৰক (চিত্ৰ ৭.১০)। বিবৰণবোৰ মনত ৰাখক—তেওঁৰ পোছাক, ভঙ্গিমা, তেওঁৰ চাৰিওফালে থকা মানুহবোৰ, আৰু সভাৰ পৰিৱেশ। এই উপাদানবোৰে তেওঁৰ জীৱন, ভূমিকা, আৰু তেওঁ বাস কৰা সময়ৰ বিষয়ে আপোনাক কি কয়? দলে দলে আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ আলোচনা কৰক আৰু আপোনাৰ অন্তৰ্দৃষ্টি শ্ৰেণীৰ সৈতে ভাগ-বতৰা কৰক।

গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ এটা সু-সংগঠিত প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থা আছিল। কেন্দ্ৰীয় কৰ্তৃপক্ষৰ পৰা সকলো নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে, তেওঁলোকে সাম্ৰাজ্যক প্ৰদেশত বিভক্ত কৰিছিল আৰু স্থানীয় শাসক, পুৰোহিত আৰু প্ৰধানসকলক ভূমি প্ৰদান কৰিছিল। এই ভূমি অনুদানসমূহ সঠিক নথিপত্ৰ ৰখাৰ বাবে সাৱধানে তাম্রফলকত খোদিত কৰা হৈছিল—যাৰ বহুতো সাম্প্ৰতিক সময়ত পুৰাতত্ত্ববিদসকলে আৱিষ্কাৰ কৰিছে। এই ব্যৱস্থাই সঠিক কৰ সংগ্ৰহ নিশ্চিত কৰাত সহায় কৰিছিল আৰু স্থানীয় নেতাসকলক তেওঁলোকৰ অঞ্চলসমূহত কিছু নিয়ন্ত্ৰণ দিয়াৰ সময়ত গুপ্ত শাসকসকলক দক্ষতাৰে শাসন কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল।

উদীয়মান বাণিজ্য

গুপ্তসকলৰ আয়ৰ প্ৰধান উৎস আছিল ভূমি কৰ। আন উৎসসমূহৰ ভিতৰত আছিল জৰিমনা, খনিত কৰ, সিঞ্চন, বাণিজ্য আৰু শিল্প। এই আয় ব্যৱস্থাপনা, সেনা ৰখা, মন্দিৰ আৰু পৰিকাঠামো নিৰ্মাণ, আৰু পণ্ডিত আৰু শিল্পীসকলক সমৰ্থন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

যেনেকৈ আমি আকৌ এবাৰ দেখি, এনে এটা সাম্ৰাজ্যক টিকাই ৰখাৰ বাবে, ইয়াক অভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিক বাণিজ্যক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ প্ৰয়োজন আছিল। গুপ্ত যুগত, ভাৰতৰ বাণিজ্য ভূমধ্যসাগৰীয় অঞ্চল, দক্ষিণ-পূব এছিয়া আৰু চীনৰ সৈতে আছিল, কাপোৰ, মছলা, হাতীৰ দাঁত আৰু ৰত্নৰ ৰপ্তানি কৰিছিল। ভাৰত মহাসাগৰীয় বাণিজ্য নেটৱৰ্কই ভাৰতীয় বন্দৰসমূহক দূৰ প্ৰাচ্যৰ বজাৰসমূহৰ সৈতে সংযোগ কৰিছিল। ভূমধ্যসাগৰীয় বজাৰলৈ যোৱাৰ পথত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ থিয়াৰ আছিল আৰব সাগৰত কৌশলগতভাৱে অৱস্থিত সোচোত্ৰা দ্বীপ। পাত্ৰ, ব্ৰাহ্মী লিপিত খোদিত, আৰু বৌদ্ধ স্তূপৰ দৰে নক্সা আদি পুৰাতাত্ত্বিক প্ৰমাণই কয় যে বহু শতাব্দীৰ পৰা ভাৰতীয় বাণিজ্যিকসকলৰ উপস্থিতি তাত প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল, মিছৰ, আৰবিয়া, ৰোম আৰু গ্ৰীচৰ ব্যৱসায়ীসকলৰ বাহিৰে। এই সৰু দ্বীপটোৱে ভাৰত মহাসাগৰত বাণিজ্যৰ প্ৰচাৰ কৰা সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক বিনিময়ৰ প্ৰমাণ বহন কৰে।

নতুন চিন্তা আৰু আশ্চৰ্য: ধ্ৰুপদী যুগ

যেনেকৈ আমি দেখিলো, গুপ্ত শাসকসকল বিষ্ণুৰ ভক্ত আছিল; এইটো প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ মুদ্ৰা আৰু শিলালিপিত প্ৰতিফলিত হয়। যদিও, তেওঁলোকে আন পৰম্পৰা আৰু চিন্তাধাৰাকো সমৰ্থন কৰিছিল। তেওঁলোকে বৌদ্ধ প্ৰতিষ্ঠানসমূহক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত প্ৰসিদ্ধ নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কেইবাটাও বৌদ্ধ বিহাৰ (মঠ) অন্তৰ্ভুক্ত। তেওঁলোকৰ দৃষ্টিভংগী অন্তৰ্ভুক্তিমূলক আৰু মুকলি আছিল। আমি উচ্চ শ্ৰেণীত এই প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ বিষয়ে অধিক অন্বেষণ কৰিম।

Indeed, the prolonged period of peace and stability during the Gupta period promoted notable achievements in various fields, leading some historians to label this period the ‘classical age’ of India. It was also the time when knowledge from previous eras was consolidated and compiled into numerous texts. Sanskrit literature flourished, with Kālidāsa’s works and many major Purāṇas. Āryabhaṭa and Varāhamihira recorded major advancements in mathematics and astronomy, while medical texts compiled and refined medical theories and practices. Metallurgy also progressed, as we saw with the rust-resistant Iron Pillar. This stability strengthened the economy, allowing the state to support scholars, artists, and scientists, leading to cultural and intellectual growth.

চন্দ্ৰগুপ্ত দ্বিতীয়ে নিজকে বহু বিদ্বান ব্যক্তি, কবি আৰু শিল্পীৰ সৈতে ঘিৰি ৰাখিছিল, আৰু তেওঁৰ পৃষ্ঠপোষকতাই এনে বিভিন্ন প্ৰতিভাৰ সৈতে তেওঁৰ ৰাজদৰবাৰক যথেষ্ট সমৃদ্ধ কৰিছিল।

এই সময়ৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিৰ ওপৰত আমি এটা দৃষ্টি দিওঁ আহক।

আৰ্যভট্ট: তেওঁ কুসুমপুৰত (বৰ্তমানৰ পাটনা) প্ৰায় ৫০০ খ্ৰীষ্টাব্দত বাস কৰিছিল আৰু গণিত আৰু জ্যোতিৰ্বিদ্যাৰ বিষয়ে এক ক্ষুদ্ৰ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল যাক আৰ্যভটীয় বুলি কোৱা হয়। তেওঁ সূৰ্য, চন্দ্ৰ আৰু গ্ৰহৰ গতি গণনা কৰিবলৈ সূত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল, আৰু প্ৰস্তাৱ দিছিল যে পৃথিৱী নিজৰ অক্ষত ঘূৰে, যি দিন আৰু ৰাতিৰ পৰিৱৰ্তন বুজাই। তেওঁ বছৰৰ দৈৰ্ঘ্য ৩৬৫ দিন, ৬ ঘণ্টা, ১২ মিনিট, আৰু ৩০ ছেকেণ্ড বুলি দিছিল, আধুনিক মান (৩৬৫ দিন, ৫ ঘণ্টা, ৪৮ মিনিট, আৰু ৪৫ ছেকেণ্ড)ৰ পৰা কেৱল কিছু মিনিটৰ পাৰ্থক্য। আৰ্যভট্টই পৃথিৱীৰ আকাৰৰ এক সঠিক অনুমান আৰু সূৰ্য গ্ৰহণ আৰু চন্দ্ৰ গ্ৰহণৰ এক সঠিক ব্যাখ্যা প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁৰ কাম ভাৰত আৰু ইয়াৰ বাহিৰত বিজ্ঞানৰ আগবঢ়োৱা উন্নতিৰ আধাৰ হৈ পৰিছিল। গণিতত, আৰ্যভট্টই গণনা আৰু সমীকৰণ সমাধানৰ কেইবাটাও প্ৰযুক্তি বৰ্ণনা কৰিছিল, যাৰ কিছু আপুনি বিদ্যালয়ত শিকি থাকে আৰু জানে যে সেইবোৰ ১৫০০ বছৰ আগতে প্ৰথমে প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল!

বৰাহমিহিৰ: তেওঁ একেই সময়ৰ গণিতজ্ঞ, জ্যোতিৰ্বিদ আৰু জ্যোতিষী আছিল। তেওঁ উজ্জয়িনীত বাস কৰিছিল, যি শিক্ষা আৰু পাণ্ডিত্যৰ পৰম্পৰাৰ বাবে বিখ্যাত চহৰ। তেওঁৰ বিশ্বকোষীয় গ্ৰন্থ, ব্ৰিহৎ সংহিতা, জ্যোতিৰ্বিদ্যা আৰু জ্যোতিষশাস্ত্ৰৰ পৰা বতৰবাণী, স্থাপত্য, চহৰ পৰিকল্পনা আৰু কৃষি পৰ্যন্ত বিস্তৃত বিষয় আৱৰি আছিল। পৃথিৱী পৰ্যবেক্ষণ, যুক্তিসংগত চিন্তা প্ৰয়োগ, আৰু পৰম্পৰাগত জ্ঞানৰ সৈতে মিলাই লোৱাৰ ক্ষমতাই তেওঁক বিজ্ঞানত অগ্ৰগামী কৰি তুলিছিল।

LET'S EXPLORE

ভৱিষ্য আৰু ধ্ৰুৱৰ সৈতে গুপ্তসকলৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সময় যন্ত্ৰৰ সৈতে যোগদান কৰোঁ আহক। আপুনি আৰ্যভট্ট আৰু বৰাহমিহিৰাৰ সৈতে দেখা কৰাৰ সুযোগ পাব—আপুনি তেওঁলোকক কি সোধিব? শ্ৰেণীক দুটা দলে বিভক্ত কৰক আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে প্ৰশ্নৰ এক শ্ৰেণী সৃষ্টি কৰক।

কালিদাস:

কালিদাসৰ জীৱন সম্পৰ্কে কমেই জনা যায়; কাহিনীত কোৱা হয় যে তেওঁ এক সময়ত আনৰ দ্বাৰা উপহাসিত হৈছিল, যিয়ে তেওঁক কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিবলৈ আৰু তেওঁৰ জীৱন সলনি কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। সংস্কৃত সাহিত্য আৰু সুন্দৰকৈ শুদ্ধ কবিতাৰ বাবে তেওঁ বিখ্যাত। তেওঁৰ অন্যতম প্ৰসিদ্ধ ৰচনা হৈছে মেঘদূতম, বা 'মেঘৰ দূত'। ই এটা যক্ষৰ (ক্ষুদ্ৰ দেৱতা) কাহিনী ক'ব, যিয়ে তেওঁৰ গৃহস্বামীৰ দ্বাৰা গৃহৰ পৰা বিতাড়িত হোৱাৰ পিছত, এটা যাত্ৰা কৰা মেঘৰ জৰিয়তে তেওঁৰ প্ৰিয়জনলৈ বাৰ্তা পঠিয়ায়। প্ৰেমৰ বহুতো অনুভৱৰ বাহিৰে, কবিতাটোৱে উত্তৰ ভাৰতৰ ভূমি আৰু বতৰৰ বিৱৰণ দিছে তেওঁৰ প্ৰিয়জনলৈ যাত্ৰাত।

DON'T MISS OUT

আপুনি জানেনে যে আয়ুৰ্বেদ গুপ্ত যুগত সংহত হৈছিল? এই ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত ঔষধ প্ৰণালীৰ বহু পুৰণি শিপা আছে, যি খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ বহু শতাব্দীৰ আগৰ। চৰক সংহিতা আৰু সুশ্ৰুতা সংহিতাৰ দৰে গ্ৰন্থসমূহে, যিয়ে আজিও ব্যৱহৃত আয়ুৰ্বেদিক অনুশীলনৰ আধাৰ স্থাপন কৰিছিল, গুপ্ত যুগত সংকলন আৰু তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত ৰূপ দিয়া হৈছিল। এইবোৰে বহুবিধ বিষয়ৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰে— ৰোগৰ তালিকা আৰু নিৰ্ণয়, তেওঁলোকৰ চিকিৎসা, ভাল স্বাস্থ্য ৰক্ষা কৰাত খাদ্যৰ গুৰুত্ব, ঔষধ প্ৰস্তুতি, আৰু তেওঁলোকৰ সময়ৰ বাবে উন্নত শল্য চিকিৎসা প্ৰণালী। আয়ুৰ্বেদে সামগ্ৰিক আৰোগ্য আৰু মন, শৰীৰ, আৰু প্ৰকৃতিৰ মাজত গভীৰ সম্পৰ্কৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

The Quest for Beauty

গুপ্ত শাসকসকলে এটা সহায়ক পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিছিল য'ত সৃষ্টিশীলতা আৰু কাৰিকৰী দক্ষতা উন্নত হৈছিল; ইতিহাসৰ কিছু অতি সুন্দৰ শিল্পকলা এই সময়ছোৱাত উৎপন্ন হৈছিল। এই সময়ছোৱাত বহুতো মুখ্য শিল্পকেন্দ্ৰৰ উদ্ভৱ হৈছিল, যাৰ ভিতৰত আছে সাৰনাথ (বৰ্তমানৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ওচৰত বৰ্ণাসী), যি ইয়াৰ অপূৰ্ব বুদ্ধৰ মূৰ্তি আৰু অজন্তা গুহাৰ বাবে জনাজাত (বৰ্তমানৰ মহাৰাষ্ট্ৰত)। উদয়গিৰি (মধ্য প্ৰদেশ) ত দেৱতাৰ খোদিত গুহাসমূহ আৰু বিশদ খোদিত মূৰ্তিসমূহ এই প্ৰচুৰ শিল্প উৎপাদনৰ আন এটা উদাহৰণ। 'গুপ্ত শিল্প' বুলি কোৱা হয়, এইবোৰে সৌন্দৰ্য আৰু সৌন্দৰ্যৰ উচ্চ মানদণ্ড স্থাপন কৰিছিল যিয়ে এটা স্থায়ী প্ৰভাৱ পেলাইছিল। (চাওক চিত্ৰ ৭.১৫ৰ পৰা ৭.১৮লৈ)

LET'S EXPLORE

চিত্ৰ ৭.১৫.১ আৰু ৭.১৫.২ ত দেখুওৱা গুপ্ত মূৰ্তিসমূহৰ উদাহৰণসমূহৰ ওচৰলৈ চাওক। গুণাবলীসমূহ চাওঁতে, আপুনি অনুমান কৰিব পাৰেনে ইয়াত কোন দেৱতাসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হৈছে? আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ প্ৰদান কৰা স্থানত লিখক আৰু শ্ৰেণী আলোচনাৰ সময়ত আপোনাৰ চিন্তাসমূহ ভাগ-বতৰা কৰক!

The Decline of the Guptas

৬ষ্ঠ শতিকাৰ ভিতৰত, গুপ্ত সাম্ৰাজ্যই বাহ্যিক আক্ৰমণৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈ অৱনতিৰ সংকেত দেখুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কেন্দ্ৰীয় এছিয়াৰ হূণ জাতিয়ে উত্তৰ ভাৰতত সাম্ৰাজ্যৰ নিয়ন্ত্ৰণ দুৰ্বল কৰি তোলাৰ বাবে বাৰম্বাৰ আক্ৰমণ কৰিছিল। একে সময়তে, শক্তিশালী আঞ্চলিক শাসকৰ উত্থানে অভ্যন্তৰীণ সংঘাতৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কিন্তু, এইটো সত্যই শেষ নে ভাৰতীয় ইতিহাসৰ এক সন্ধিক্ষণৰ আৰম্ভণি? আমি এই প্ৰশ্নটো এই কিতাপৰ পৰৱৰ্তী অংশত পৰ্যালোচনা কৰিম।

Meanwhile in the South and Northeast ...

আহক আমি চিত্ৰ ৭.৮ ত থকা মানচিত্ৰলৈ ঘূৰি যাওঁ। গুপ্তসকলে উত্তৰত শাসন কৰা সময়ত, দক্ষিণত পল্লৱসকলে শক্তিশালী ৰাজবংশ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যিয়ে বৰ্তমানৰ তামিলনাডু, কৰ্ণাটক, তেলেংগানা আৰু আন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ অংশত নিজৰ শক্তি সুদৃঢ় কৰিছিল। তেওঁলোকৰ উৎস স্পষ্টভাৱে জনা নাযায়, কিন্তু তেওঁলোকে শাতাৱাহনসকলৰ অধীনত এক শুল্ক শাসক হিচাপে শাসন কৰিছিল, যাক আমি আগৰ অধ্যায়ত পৰ্যালোচনা কৰিছিলোঁ, আৰু শাতাৱাহনসকলৰ পতনৰ লগে লগে শক্তি লাভ কৰিছিল।

পল্লৱসকলে কলা আৰু স্থাপত্যৰ মহান পৃষ্ঠপোষক আছিল। তেওঁলোকৰ অধিকাংশই শিৱৰ ভক্ত আছিল আৰু চমৎকাৰী মন্দিৰ আৰু শিলৰ গুহা নিৰ্মাণৰ বাবে কৃতিত্ব প্ৰদান কৰা হয়, যাৰ কিছু আমি শাস্ত্রীয় ভাৰতীয় স্থাপত্য পৰ্য্যটন কৰোঁতে পৰিদৰ্শন কৰিম। পল্লৱসকলৰ ৰাজধানী, কাঞ্চিপুৰম (বৰ্তমানৰ তামিলনাডু), যাক প্ৰায়ে 'হাজাৰ মন্দিৰৰ চহৰ' বুলি জনা যায়, দক্ষিণৰ শিক্ষাৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে বিকাশ লাভ কৰিছিল। শাতাৱাহনসকলৰ শাসনৰ সময়ত উদ্ভৱ হোৱা ঘাটিকাসকলৰ প্ৰতিষ্ঠানে শিক্ষা আৰু বৌদ্ধিক বিকাশৰ বাবে এক পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিছিল।

উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত, বৰ্মন ৰাজবংশৰ দ্বাৰা শাসিত কামৰূপ ৰাজ্যই ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা (প্ৰায়, বৰ্তমানৰ অসম) আৰু বৰ্তমানৰ পশ্চিমবংগ আৰু বাংলাদেশৰ উত্তৰ অংশলৈ বিস্তৃত হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ এজন প্ৰাচীন নাম হৈছে প্ৰাগজ্যোতিষ, যাক ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতত উল্লেখ কৰা হৈছে; অন্তিম পাঠত ভগদত্ত, কামৰূপৰ ৰজাক উল্লেখ কৰা হৈছে।

বিভিন্ন গুপ্ত কলাৰ দিশসমূহ

Fig. 7.15.1 to 7.15.3. তৃতীয় ছবিখনত, এই গুপ্ত যুগৰ টেৰাক’টা ভাস্কৰ্যই (আহিচ্ছত্ৰ, পশ্চিম উত্তৰ প্ৰদেশ) ভাৰতৰ পবিত্ৰ নদীসমূহ, গংগা আৰু যমুনাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁলোকৰ বাহনসমূহৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হৈছে: গংগা এজন মকৰ (এজন ক্ৰ’ক’ডাইল সদৃশ পৌৰাণিক জীৱ)ৰ ওপৰত থিয় হৈ আছে, যেতিয়া যমুনা এজন কচ্ছপৰ ওপৰত থিয় হৈ আছে। পানী তেওঁলোকৰ মূৰৰ ওপৰত বৈ গৈছে, আৰু পাত্ৰটো নদী হিচাপে তেওঁলোকৰ প্ৰকাশৰ আন এটা স্মাৰক।

Fig. 7.16. (বাওঁ) দেউগড় (উত্তৰ প্ৰদেশ), (সোঁ) দাশাৱতাৰ মন্দিৰৰ পৰা শ্বেষনাগৰ ওপৰত বিষ্ণু

Fig. 7.17. এই সময়ছোৱাত গুপ্ত আৰু বাকাটাকাসৰ সহায়ত বিখ্যাত অজন্তা গুহাসমূহ খোদিত কৰা হৈছিল। বাওঁফালে: এটা মন্দিৰৰ সদৃশ গুহা য'ৰ পৰা এখন কেন্দ্ৰীয় স্তূপৰ সৈতে বহি থকা বুদ্ধৰ উদ্ভৱ ঘটে (কাঠৰ কাষৰ দৰে খোদিত খিলানযুক্ত ছাদ লক্ষ্য কৰক)। সোঁফালে: বোধিসত্ত্ব পদ্মপাণিৰ এটা চিত্ৰ।

Fig. 7.18.1. পৰা 7.18.3. উদয়গিৰি গুহাসমূহ আৰু গুপ্ত যুগৰ মন্দিৰ এখন সাঁচিৰ ওচৰত অৱস্থিত দুয়োটা মধ্য প্ৰদেশত অৱস্থিত। অৰ্জুন আৰু কৰ্ণৰ যুদ্ধত - মহাভাৰতৰ পৰা খোদিত প্ৰতিচ্ছবি।

প্ৰাগ্জ্যোতিষ (আধুনিক অসম), মহাযুদ্ধত কৌৰৱৰ পক্ষে যুঁজাৰু হিচাপে, আৰু কিছুমান ঐতিহাসিক শাসকে তেওঁক তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষ বুলি দাবী কৰিছিল। যি কি নহওক, কামৰূপ ৰাজ্য এটা বিশিষ্ট সাংস্কৃতিক আৰু ৰাজনৈতিক কেন্দ্ৰ আছিল; মন্দিৰ আৰু বিহাৰসমূহ শিক্ষাৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে বিকশিত হৈছিল।

পল্লৱ আৰু কামৰূপ দুয়োটা প্ৰয়াগ প্ৰশস্তিত উল্লেখ কৰা হৈছে যাক আমি আগতে দেখিছিলো। তেওঁৰ দক্ষিণ অভিযানৰ সময়ত, সমুদ্ৰগুপ্তই এটা পল্লৱ শাসকক পৰাস্ত কৰিছিল কিন্তু অঞ্চলটো দখল কৰা নাছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে, তেওঁ স্থানীয় ৰজাসকলক, পল্লৱসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি, অনুমতি দিছিল।

The Gupta period was a time of remarkable progress. Its influence stretched far beyond the empire, shaping art, science, literature, and governance for centuries. Advances in mathematics, astronomy, medicine and metallurgy, among other fields, laid the foundation for future scientific and technological growth, while beautiful temples and Sanskrit literature continue to inspire today. The Guptas created a stable and prosperous society, setting a model for future rulers. Their legacy is still alive in India’s culture, traditions, and way of life, marking this era as one of the high points in Indian history.

আগ বঢ়াৰ আগতে ...

→ গুপ্ত ৰাজবংশই সামৰিক অভিযান, ভূমি অনুদান আৰু বিবাহিক জোটৰ জৰিয়তে নিজৰ শক্তি সুদৃঢ় কৰিছিল যাতে সাম্ৰাজ্যত স্থিৰতা নিশ্চিত হয়।

→ এই সময়ছোৱাত কলা, সাহিত্য, বিজ্ঞান আৰু গণিতৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য অৱদান দেখা গৈছিল।

→ গুপ্তসকলৰ বাহিৰে, বাকাটাক, পল্লৱ আৰু বৰ্মনসকলৰ দৰে ৰাজবংশই নিজৰ নিজ নিজ অঞ্চলত শাসন কৰিছিল, যিয়ে এই সময়ছোৱাক সাংস্কৃতিক আৰু বৌদ্ধিক উজ্জ্বলতাৰে পূৰ্ণ কৰি তুলিছিল।

প্ৰশ্ন আৰু কাৰ্যকলাপ

১. কল্পনা কৰক যে আপুনি গুপ্ত সাম্ৰাজ্যত বাস কৰা কোনো ব্যক্তিৰ পৰা এখন চিঠি লাভ কৰিছে। চিঠিখন এইদৰে আৰম্ভ হয়:
“পাটলিপুত্ৰৰ পৰা শুভেচ্ছা! জীৱন ইয়াত উজ্জ্বল আৰু উত্তেজনাৰে ভৰা। মাত্ৰ কালি, মই সাক্ষী হৈছিলো ...” গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ জীৱন বৰ্ণনা কৰি এখন সৰু অনুচ্ছেদ (২৫০-৩০০ শব্দ)ৰে চিঠিখন সম্পূৰ্ণ কৰক।

2. কোন গুপ্ত শাসকক 'বিক্ৰমাদিত্য' বুলি জনা যায়?

3. "শান্তিৰ সময়সকলে সমাজ-সংস্কৃতি, সাহিত্য, আৰু বিজ্ঞান-প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বিকাশক সমৰ্থন কৰে।" গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ পৃষ্ঠভূমিত এই বক্তব্য পৰীক্ষা কৰক।

4. গুপ্ত শাসকৰ আদালতৰ পৰা এখন দৃশ্য পুনৰ্নিমাণ কৰক। এখন সৰু নাটক লিখক, ৰজা, মন্ত্ৰী, আৰু পণ্ডিতৰ দৰে ভূমিকা নিৰ্ধাৰণ কৰক, আৰু গুপ্ত যুগক জীৱন্ত কৰিবলৈ এখন নাটক প্ৰদৰ্শন কৰক!

5. এই দুই স্তম্ভ মিলাওক:

Column A

(1) কাঞ্চিপুৰম

(2) উজ্জয়িনী

(3) উদয়গিৰি

(4) অজন্তা

(5) পাটলিপুত্ৰ

Column B

(a) জাতক কাহিনীবোৰৰ প্ৰতিচ্ছবি থকা উজ্জ্বল গুহাচিত্ৰৰ বাবে জনাজাত।

(b) বিশেষকৈ বিষ্ণুৰ হিন্দু দেৱতাৰ অন্তৰ্ভুক্ত শিলাৰ খোদিত গুহাৰ বাবে জনাজাত।

(c) গুপ্তৰ ৰাজধানী।

(d) 'হাজাৰ মন্দিৰৰ চহৰ' বুলি জনাজাত।

(e) প্ৰাচীন ভাৰতত শিক্ষা-কেন্দ্ৰ হিচাপে জনাজাত।

6. পল্লৱসকল কোন আছিল আৰু তেওঁলোকে ক'ত শাসন কৰিছিল?

7. আপোনাৰ শিক্ষকসকলৰ সৈতে ওচৰৰ ঐতিহাসিক স্থান, সংগ্ৰহালয়, বা ঐতিহ্যবাহী ভবনলৈ এখন অনুসন্ধানমূলক ভ্ৰমণ সংগঠিত কৰক। ভ্ৰমণৰ পাছত, আপোনাৰ অভিজ্ঞতা বৰ্ণনা কৰি এখন বিস্তৃত প্ৰতিবেদন লিখক। স্থানটোৰ ঐতিহাসিক গুৰুত্ব, স্থাপত্য, নিদৰ্শন, আৰু ভ্ৰমণৰ সময়ত শিকাৰ যিকোনো আকৰ্ষণীয় তথ্যৰ বিষয়ে মুখ্য পৰ্যবেক্ষণসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰক। ভ্ৰমণটোৱে ইতিহাসৰ প্ৰতি আপোনাৰ বুজাবুজিক কেনেকৈ উন্নত কৰিলে সেই বিষয়ে চিন্তা কৰক।