ভারত - আকাৰ আৰু অৱস্থান

ভাৰত বিশ্বৰ প্ৰাচীন সভ্যতাসমূহৰ এটা। ই বিগত পাঁচ দশকত বহু-পাক্ষিক সামাজিক-অৰ্থনৈতিক উন্নতি সাধন কৰিছে। ই কৃষি, উদ্যোগ, প্ৰযুক্তি আৰু সামগ্ৰিক অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য অগ্ৰগতি প্ৰদৰ্শন কৰিছে। ভাৰতেও বিশ্ব ইতিহাসৰ গঠনত উল্লেখযোগ্যভাৱে অৱদান আগবঢ়াইছে।

অৱস্থান

ভাৰত এটা বিশাল দেশ। উত্তৰ গোলাৰ্ধত অৱস্থিত (আকৃতি ১.১) মূল ভূখণ্ড ৮°৪'উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৩৭°৬'উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৬৮°৭'পূৰ্ব দ্ৰাঘিমাংশ আৰু ৯৭°২৫'পূৰ্ব দ্ৰাঘিমাংশৰ মাজত বিস্তৃত।

কর্কটক্রান্তি (২৩° ৩০'উত্তৰ) দেশটোক প্ৰায় দুই সমান ভাগত বিভক্ত কৰে। মূল ভূখণ্ডৰ দক্ষিণ-পূৱ আৰু দক্ষিণ-পশ্চিমত, আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ আৰু লক্ষদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ বংগোপসাগৰ আৰু আৰব সাগৰত অৱস্থিত। এই দ্বীপপুঞ্জসমূহৰ বিস্তাৰ আপোনাৰ এটলাছৰ পৰা জানক।

আপুনি জানেনে?

ভাৰতীয় সংঘৰ দক্ষিণতম বিন্দু 'ইন্দিৰা পইন্ট' ২০০৪ চনৰ চুনামিত সাগৰৰ পানীৰ তলত ডুব যায়।

আকাৰ

ভাৰতৰ স্থলভাগৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ মাটিৰ

আনুমানিক ২২° উত্তৰ অক্ষাংশৰ বিষয়ে, ই পূবলৈ বিস্তৃত হয়, আৰু ভাৰত মহাসাগৰৰ ফালে আগবাঢ়ে, যি দুটা সাগৰলৈ বিভক্ত হয়, পশ্চিমত আৰব সাগৰ আৰু পূবত বংগোপসাগৰ।

চাওক চিত্ৰ ১.৩ আৰু লক্ষ্য কৰক যে মূল ভূখণ্ডৰ অক্ষাংশ আৰু দ্ৰাঘিমাংশৰ বিস্তৃতি প্ৰায় ৩০°। এই সত্যৰ বিপৰীতে, পূব-পশ্চিম বিস্তৃতি উত্তৰ-দক্ষিণ বিস্তৃতিতকৈ সৰু যেন লাগে।

গুজৰাটৰ পৰা অৰুণাচল প্ৰদেশলৈ, সময়ৰ পাৰ্থক্য প্ৰায় ২ ঘণ্টা। সেয়া হোৱাত, ভাৰতৰ মানদণ্ড দ্ৰাঘিমাংশ (৮২°৩০'পূব) মিৰ্জাপুৰ (উত্তৰ প্ৰদেশ)ৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছে, যি দিন আৰু ৰাতিৰ সময়ৰ দৈৰ্ঘ্যক প্ৰভাৱিত কৰে, যেতিয়া দক্ষিণৰ পৰা উত্তৰলৈ গতি কৰে।

India and the World

ভাৰতীয় ভূমি এশিয়া আৰু পশ্চিম এশিয়াৰ মাজত কেন্দ্ৰীয় অৱস্থানত আছে। ভাৰত এশিয়া মহাদেশৰ দক্ষিণ-পশ্চিম প্ৰসাৰণ। আন্তঃভাৰত মহাসাগৰীয় পথ, যি ইউৰোপৰ দেশসমূহক পশ্চিম এশিয়াৰ দেশসমূহৰ সৈতে সংযোগ কৰে, ভাৰতক কৌশলগত কেন্দ্ৰীয় অৱস্থান প্ৰদান কৰে। লক্ষ্য কৰক যে ডেকান উপদ্বীপ ভাৰত মহাসাগৰত প্ৰবেশ কৰে, যাৰ ফলত ভাৰত পশ্চিম এশিয়া, আফ্ৰিকা আৰু ইউৰোপৰ সৈতে পশ্চিম উপকূলৰ পৰা আৰু দক্ষিণ-পূব আৰু পূব এশিয়াৰ সৈতে পূব উপকূলৰ পৰা ঘনিষ্ঠ সংযোগ স্থাপন কৰে। আন কোনো দেশৰ এনে দীঘল উপকূলৰেখা নাই যি ভাৰত মহাসাগৰত আছে আৰু সত্যই, ভাৰতৰ প্ৰধান অৱস্থান ভাৰত মহাসাগৰত আছে, যি এটা সাগৰৰ নামকৰণৰ কাৰণ প্ৰদান কৰে।

Do You Know?

১৮৬৯ চনত সুয়েজ খাল খোলাৰ পিছত, ইউৰোপৰ পৰা ভাৰতৰ দূৰত্ব ৭,০০০ কিলোমিটাৰ কমি গৈছে।

INDIA – SIZE AND LOCATION

ভাৰত – আকাৰ আৰু অৱস্থান

ভারতৰ সংযোগ বিশ্বৰ সৈতে

যুগৰ পৰম্পৰাতকৈ এই সংযোগবোৰ বেছি পুৰণি, কিন্তু ইয়াৰ সম্বন্ধবোৰ সমুদ্রৰ পথতকৈও পুৰণি। উত্তৰৰ পৰ্বতৰ বিভিন্ন পথবোৰ প্ৰাচীন যাত্ৰীৰ বাবে পথ প্ৰদান কৰিছে, যেতিয়া সমুদ্ৰই এনে সংযোগৰ বাবে বহুদিন ধৰি বাধা সৃষ্টি কৰিছিল।

এই পথবোৰে প্ৰাচীন কালৰ পৰা চিন্তা আৰু সামগ্ৰীৰ বিনিময়ত অৱদান আগবঢ়াইছে। উপনিষদ আৰু ৰামায়ণৰ চিন্তাধাৰা, পঞ্চতন্ত্ৰৰ কাহিনী, ভাৰতীয় সংখ্যা আৰু দশমিক পদ্ধতিৰ ফলত বিশ্বৰ বহু অংশত প্ৰচাৰিত হ'ব পাৰিছিল। মছলিন আৰু আন সামগ্ৰী ভাৰতৰ পৰা বিভিন্ন দেশলৈ লৈ যোৱা হৈছিল। আনহাতে, গ্ৰীক ভাস্কৰ্যৰ প্ৰভাৱ, আৰু পশ্চিম এছিয়াৰ গম্বুজ আৰু মিনাৰৰ স্থাপত্য শৈলী আমাৰ দেশৰ বিভিন্ন অংশত দেখা পোৱা যায়।

ভাৰতৰ পৰশীয়া দেশসমূহ

ভাৰত দক্ষিণ এছিয়াত গুৰুত্বপূর্ণ কৌশলগত স্থান অধিকাৰ কৰিছে। ভাৰতৰ ২৮খন ৰাজ্য আৰু আঠখন কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চল আছে (আকৃতি ১.৫ চাওক)।

ভাৰতৰ স্থল সীমান্ত পাকিস্তান আৰু আফগানিস্তানৰ সৈতে উত্তৰ-পশ্চিমত, চীন (তিব্বত), নেপাল আৰু ভুটানৰ সৈতে উত্তৰ আৰু ম্যানমাৰ আৰু বাংলাদেশৰ সৈতে পূবত আছে। আমাৰ দক্ষিণৰ পৰশীয়া দেশবোৰৰ মাজত দুটা দ্বীপ দেশ আছে, যথা

আপুনি জানেনে?

১৯৪৭ৰ আগতে, ভাৰতত দুটা ধৰণৰ ৰাজ্য আছিল — প্ৰদেশ আৰু দেশীয় ৰাজ্য। প্ৰদেশবোৰক ব্ৰিটিছ বিষয়াসকলে শাসন কৰিছিল, যিসকলক ভাইচৰয়ে নিযুক্তি দিছিল। দেশীয় ৰাজ্যবোৰক স্থানীয়, বংশগত শাসকসকলে শাসন কৰিছিল, যিসকলে স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনৰ বিনিময়ত সার্বভৌমত্ব স্বীকাৰ কৰিছিল।

শ্ৰীলংকা আৰু মালদ্বীপ। শ্ৰীলংকা ভাৰতৰ পৰা পল্ক প্ৰণালী আৰু মান্নাৰ উপসাগৰে গঠিত সাগৰৰ এটা সৰু প্ৰণালী দ্বাৰা পৃথক হৈছে, যেতিয়া মালদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জসমূহ লক্ষদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জৰ দক্ষিণত অৱস্থিত।

ভাৰতৰ নিজৰ পৰিসৰ আৰু ঐতিহাসিক সম্পৰ্ক আছে তেওঁৰ পৰশ্বৱৰ্তী দেশসমূহৰ সৈতে। আপোনাৰ এটলাছত এছিয়াৰ ভৌগোলিক মানচিত্ৰটো চাওক, আৰু লক্ষ্য কৰক কেনেকৈ ভাৰত অন্য এছিয়াৰ পৰা পৃথক হৈ আছে।

আপুনি জানেনে?

স্কুল ভূৱন, NCERT হৈছে এটা প'ৰ্টেল যি মানচিত্ৰ-ভিত্তিক শিক্ষাৰ যোগান ধৰে যাতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত দেশৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদ, পৰিৱেশ আৰু টেকসই উন্নয়নত তেওঁলোকৰ ভূমিকা সম্পৰ্কে সজাগতা বৃদ্ধি পায়। এইটো NCERT পাঠ্যক্ৰমৰ আধাৰত ভূৱন — NRSC/ISROৰ এটা উদ্যোগ। আপুনি https://bhuvan-app1.nrsc.gov.in/mhrd_ncert/ত মাধ্যমিক স্তৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ভাৰতৰ বিভিন্ন মানচিত্ৰ অন্বেষণ কৰিব পাৰে।

ভাৰত - আকাৰ আৰু অৱস্থান

EXERCISE

1. তলত দিয়া চাৰিটা বিকল্পৰ পৰা সঠিক উত্তৰটো বাছনি কৰক।
(i) কেঞ্চাৰ ৰেখা যি ৰাজ্যৰ মাজেৰে নাযায়
(a) ৰাজস্থান (b) ওড়িশা (c) ছত্তীশগড় (d) ত্ৰিপুৰা

(ii) ভাৰতৰ আটাইতকৈ পূব দিশৰ দেশান্তৰ রেখাংশ হৈছে
(a) ৯৭° ২৫' পূ (b) ৬৮° ৭' পূ (c) ৭৭° ৬' পূ (d) ৮২° ৩২' পূ

(iii) উত্তৰাখণ্ড, উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, পশ্চিমবংগ আৰু চিক্কিমৰ সীমান্ত আছে
(a) চীন (b) ভুটান (c) নেপাল (d) ম্যানমাৰ

(iv) যদি আপুনি গ্ৰীষ্মকালীন বন্ধত কাৱাৰাটীলৈ যাব বিচাৰে, তেন্তে তলত দিয়া কোনটো কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চললৈ যাব
(a) পুদুচেৰী (b) লক্ষদ্বীপ (c) আন্দামান আৰু নিকোবৰ (d) দমন আৰু দিউ

(v) মোৰ বন্ধুৰ দেশৰ সৈতে ভাৰতৰ স্থল সীমা নাই। দেশটো চিনাক্ত কৰক।
(a) ভুটান (b) তাজিকিস্তান (c) বাংলাদেশ (d) নেপাল

2. তলত দিয়া প্ৰশ্নবোৰৰ সংক্ষেপে উত্তৰ দিয়া।
(i) আৰব সাগৰত থকা দ্বীপপুঞ্জৰ নাম লিখা।
(ii) ভাৰততকৈ ডাঙৰ দেশবোৰৰ নাম লিখা।
(iii) ভাৰতৰ দক্ষিণ-পূব দিশত থকা দ্বীপপুঞ্জৰ নাম লিখা।
(iv) কোন দ্বীপপুঞ্জ আমাৰ দক্ষিণৰ পৰশী দেশ?
(v) কোন দেশবোৰ আমাৰ দক্ষিণৰ পৰশী দেশ?

3. অৰুণাচল প্ৰদেশত সূৰ্যোদয় গুজৰাটতকৈ দুঘণ্টা আগতে হয় কিন্তু ঘড়ীসমূহ একে সময় দেখুৱায়। এইটো কেনেকৈ সম্ভৱ হয়?

4. ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় অৱস্থান ভাৰত মহাসাগৰৰ মূৰত থকা বাবে বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি গণ্য কৰা হয়। কিয়?

MAP SKILLS

1. মানচিত্ৰ পঢ়ি তলত দিয়া বিষয়বোৰ চিনাক্ত কৰা।
(i) আৰব সাগৰ আৰু বংগোপসাগৰত থকা ভাৰতৰ দ্বীপপুঞ্জ।
(ii) ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ অন্তৰ্গত দেশবোৰ।
(iii) কেঞ্চাৰ ৰেখা যি ৰাজ্যৰ মাজেৰে যায়।
(iv) উত্তৰতম অক্ষাংশ ডিগ্ৰী।
(v) ভাৰতৰ মূল ভূখণ্ডৰ দক্ষিণতম অক্ষাংশ ডিগ্ৰী।
(vi) পূব আৰু পশ্চিম দিশৰ দেশান্তৰ রেখাংশ ডিগ্ৰী।
(vii) তিনিটা সাগৰৰ সংযোগস্থল।
(viii) শ্ৰীলংকাক ভাৰতৰ পৰা পৃথক কৰা প্ৰণালী।
(ix) ভাৰতৰ কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলসমূহ।

PROJECT/ACTIVITY

(i) আপোনাৰ ৰাজ্যৰ দেশান্তৰ আৰু অক্ষাংশৰ বিস্তাৰ বিচাৰি উলিওৱা।
(ii) 'চিল্ক ৰুট' সম্পৰ্কে তথ্য সংগ্ৰহ কৰা। উচ্চ স্থানত থকা যোগাযোগ পথসমূহ উন্নত কৰা নতুন বিকাশসমূহৰ বিষয়ে জানক।