সাগৰ আৰু মহাদেশ

সাগৰ সকলো। ই পৃথিৱীৰ সাতভাগ আৱৰি আছে। ইয়াৰ শ্বাস প্ৰশান্ত আৰু স্বাস্থ্যকৰ। ই এটা বিশাল মৰুভূমি, য'ত মানুহ কেতিয়াও একাকী নহয়, কাৰণ তেওঁ জীৱনৰ সঁচা অনুভৱ কৰে। ... সাগৰ হৈছে প্ৰকৃতিৰ বিশাল ভঁৰাল। পৃথিৱী সাগৰৰ সৈতে আৰম্ভ হৈছিল, এনেদৰে ক'ব পাৰি, আৰু কোনে জানে ইয়াৰ সৈতে শেষ নহ'ব। ...

— জুল ভাৰ্ন (১৮৭০)

বৃহৎ প্ৰশ্নসমূহ

১. সাগৰ আৰু মহাদেশ কি? তেওঁলোকৰ নাম আৰু বিতৰণ কি?
২. পৃথিৱীৰ জীৱন, মানৱ জীৱনক ধৰি, সাগৰ আৰু মহাদেশে কেনেকৈ প্ৰভাৱ পেলায়?

পৃথিৱীৰ গ্ল'বটোলৈ ঘূৰি আহোঁ আৰু সাৱধানে ঘূৰাওঁ। অথবা চন্দ্ৰৰ পৰা দেখা পৃথিৱীৰ ছবিখন চাওঁ। আপুনি দেখা আটাইতকৈ বেছিকৈ বিস্তৃত ৰংটো কি? নীলা, স্পষ্টত, কিন্তু এইটো কি প্ৰতিনিধিত্ব কৰে? আপুনি নিশ্চয় উত্তৰটো অনুমান কৰিছে — এইটো হৈছে 'পানী'। এইটো মানে পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ অধিকাংশ অংশ বাস্তৱতে পানীৰে আৱৃত — প্ৰায় তিনিভাগ অংশ, বাস্তৱতে। সেইকাৰণে, বাহ্যিক স্থানৰ পৰা দেখা সময়ত, পৃথিৱী প্ৰায় নীলা দেখায়। সত্যই, প্ৰাৰম্ভিক মহাকাশযাত্ৰীসকলে পৃথিৱীক স্নেহভাৱে 'নীলা গ্ৰহ' বুলি ক'লে।

পৃথিৱীৰ গ্ল'বত দেখা আটাইতকৈ ডাঙৰ পানীৰ অংশবোৰক 'মহাসাগৰ' বুলি কোৱা হয়।

কিন্তু পৃথিৱীৰ ছবিখনত (আকৃতি ২.১), আপুনি কমেও আন এক ৰং, খৰিকীয়া দেখিবলৈ পাব। এই ৰংটো মাটিৰ, যি গ্ল'বটোৰ এক চতুৰ্থাংশৰ কিছু অধিক আৱৰি আছে। মাটিৰ ডাঙৰ অংশক 'ভূখণ্ড' বুলি কোৱা হয়, আৰু মাটিৰ ডাঙৰ একটানা বিস্তৃত অংশক 'মহাদেশ' বুলি কোৱা হয়।

মহাসাগৰ আৰু মহাদেশবোৰে পৃথিৱীৰ জলবায়ুৰ গঠনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এইসকলে জীৱনৰ সকলো দিশক প্ৰভাৱিত কৰে, সকলো উদ্ভিদ আৰু জন্তু, আৰু সেয়েহে, মানুহৰ জীৱনো। আমি আমাৰ ইতিহাস আৰু সংস্কৃতিৰ জৰিয়তে, আৰু আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনত তেওঁলোকৰ প্ৰভাৱ দেখি পাওঁ।

DON'T MISS OUT

ভাৰতীয় নৌসেনাৰ প্ৰতীকত আছে শ্লোগান সম নোহ বৰুণঃ (উচ্চাৰণ 'শম নো বৰুণঃ'), যাৰ অৰ্থ হৈছে, "আমালৈ শুভ হ'ব, হে বৰুণ।" এইটো বৰুণৰ প্ৰতি এক আহ্বান, যি এক বৈদিক দেৱতা, মহাসাগৰ, আকাশ, আৰু সাধাৰণভাৱে পানীৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।

পৃথিৱীৰ ওপৰত পানী আৰু ভূমিৰ বিতৰণ

যি হ'ব লাগে, মহাসাগৰ আৰু মহাদেশসমূহ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ গোলাৰ্ধৰ মাজত সমানে বিতৰণ হোৱা নাই।

আহক আমি চিত্র ২.২ ত দিয়া দুটা মানচিত্ৰ পৰীক্ষা কৰোঁ। ইয়াতো, নীলা অঞ্চলসমূহ মহাসাগৰ, লগতে সিহঁতৰ সৰু প্ৰসাৰণ, যাৰ বিভিন্ন নাম আছে — ‘সাগৰ’, ‘উপসাগৰ’, ‘উপকূল’, আদি।

আহক অনুসন্ধান কৰোঁ

→ প্ৰত্যেক মানচিত্ৰত বৃত্তাকাৰ ৰেখাসমূহক কি কোৱা হয়? আৰু জানো কি দুই মেরুৰ পৰা বিকিৰণ হোৱা ৰেখাসমূহক কি কোৱা হয়? (ইঙ্গিত: তুমি আগৰ অধ্যায়ত সিহঁতক অধ্যয়ন কৰিছিলা, কিন্তু ইয়াত সিহঁতক ভিন্নভাৱে উপস্থাপন কৰা হৈছে।)

→ কোন গোলাৰ্ধত বেছি পানী আছে?

→ উত্তৰ গোলাৰ্ধত পানীৰ পৰা ভূমিলৈ প্ৰায় কিমান অনুপাত হ'ব পাৰে বুলি তুমি ভাবা? আৰু দক্ষিণ গোলাৰ্ধত? দলেৰে আলোচনা কৰা।

→ সকলো মহাসাগৰ একে আনৰ সৈতে সংযুক্ত নেকি, বা সিহঁতৰ মাজত কোনো পৃথকীকৰণ আছে নেকি?

কোৰেল ৰিফ

মহাসাগৰীয় জীৱন

এখন সাগৰীয় এনিম'নৰ ওপৰত এটা তৰামাছ

হাঁহ

ডলফিন

স্পাৰ্ম তিমি, আই আৰু বাচ্চা

ৰঙীন উষ্ণমণ্ডলীয় মাছৰ সৈতে অগভীৰ কোৰেল ৰিফ

শৈৱাল

এম্পেৰাৰ পেংগুইন

বোনায়াৰ সাগৰ কচ্ছপ

সমুদ্ৰবোৰে একেলগে পৃথিৱীৰ উপলব্ধ পানীৰ বেছিভাগ অংশ ধৰি ৰাখে। কিন্তু এই নোনতা পানী বেছিভাগ স্থলজ জন্তুৰ বাবে, মানুহকো ধৰি, খোৱাৰ বাবে অযোগ্য। আনহাতে, মিঠা পানীয়ে পৃথিৱীৰ পানীৰ উৎসৰ এটা অতি সৰু অংশ গঠন কৰে; এইটো হিমবাহ, নদী, হ্ৰদ, বায়ুমণ্ডল আৰু মাটিৰ তলত পোৱা যায় (শেষটো ‘ভূগৰ্ভস্থ জল’ বুলি কোৱা হয়)।

ভাবিব পৰা বিষয়

যদি পৃথিৱীত পানীৰ এনে প্ৰচুৰতা আছে, তেন্তে কিয় ‘পানীৰ অভাৱ’ বা ‘পানীৰ সংকট’ৰ বিষয়ে ইমান কথা কোৱা হয়?

পানী সংৰক্ষণৰ কি কি উপায়ৰ বিষয়ে আপুনি জানে? কোনবোৰ আপুনি ঘৰতে, আপোনাৰ বিদ্যালয়ত, আৰু আপোনাৰ গাঁও, চহৰ বা নগৰত ব্যৱহাৰ কৰা দেখি পাইছে?

সমুদ্ৰ

বিশ্ব মানচিত্ৰত চিত্র ২.৩ ত পৃষ্ঠা ৩২ ত, আমি পাঁচটা সমুদ্ৰ দেখি পোৱা যায় — প্ৰশান্ত মহাসাগৰ, আটলান্টিক মহাসাগৰ, ভাৰত মহাসাগৰ, আৰ্কটিক মহাসাগৰ আৰু দক্ষিণ (অথবা আন্টাৰ্কটিক) মহাসাগৰ।

যদিও আমি পাঁচটা সমুদ্ৰৰ তালিকা দিছোঁ, মানচিত্ৰৰ পৰা স্পষ্ট যে সিহঁত সঁচাকৈ পৃথক নহয়। মানচিত্ৰত সিহঁতক বিভাজিত কৰা রেখাবোৰ মাত্ৰ নিয়ম — প্ৰাকৃতিক পৃথিৱীয়ে এনে সীমা মানি নলয়। উদাহৰণস্বৰূপে, সমুদ্ৰৰ পানী সদায় বিভিন্ন সমুদ্ৰৰ মাজেৰে বৈ থাকে, সমুদ্ৰৰ জীৱবৈচিত্ৰ্যৰ সমৃদ্ধ বৈচিত্ৰ্য বজাই ৰাখে। বহু উদ্ভিদ আৰু জন্তুৰ প্ৰজাতি একাধিক সমুদ্ৰত পোৱা যায়।

সামুদ্ৰিক উদ্ভিদত সৰু উদ্ভিদ যেনে শেওলা আৰু সকলো প্ৰকাৰৰ সাগৰীয় ঘাঁহ অন্তৰ্ভুক্ত; সামুদ্ৰিক জন্তুত হাজাৰ হাজাৰ প্ৰজাতিৰ ৰঙীন মাছ, ডলফিন, তিমি, আৰু অসংখ্য গভীৰ সাগৰৰ অদ্ভুত জীৱ অন্তৰ্ভুক্ত। সমুদ্ৰৰ প্ৰতিটো অংশ, সূৰ্যৰ পোহৰ থকা পৃষ্ঠৰ পৰা অন্ধকাৰ গভীৰতালৈকে, নিজৰ বৈচিত্ৰ্যময় জীৱৰূপৰ সৈতে আছে।

আহক অন্বেষণ কৰোঁ

পাঁচখন মহাসাগৰ বিচাৰি উলিওৱক আৰু তলৰ তালিকাত, তেওঁলোকৰ অন্তৰ্গত অর্ধগোলক বা অর্ধগোলকবোৰ চিনাক্ত কৰক।

উত্তৰ অর্ধগোলক

দক্ষিণ অর্ধগোলক

পেছিফিক মহাসাগৰ

এটলান্টিক মহাসাগৰ

ইণ্ডিয়ান মহাসাগৰ

দক্ষিণ মহাসাগৰ

আৰ্কটিক মহাসাগৰ

মানচিত্ৰত দেখা পোৱা যায় যে পেছিফিক মহাসাগৰ সকলোতকৈ ডাঙৰ, তাৰ পিছত এটলান্টিক মহাসাগৰ। ইণ্ডিয়ান মহাসাগৰ তৃতীয় সৰ্ববৃহৎ, যেতিয়া দক্ষিণ মহাসাগৰ চতুৰ্থ। আটাইতকৈ সৰু হৈছে আৰ্কটিক মহাসাগৰ।

DON'T MISS OUT

যেনেকৈ মহাসাগৰৰ মানচিত্ৰই স্পষ্ট কৰে, ভাৰত মহাসাগৰৰ মুখ্য সীমাবোৰ উত্তৰত এছিয়া, পশ্চিমত আফ্ৰিকা আৰু পূবত অষ্ট্ৰেলিয়া, দক্ষিণত দক্ষিণ মহাসাগৰ বাদে।

ভাৰতৰ দুয়োফালে, আমি ভাৰত মহাসাগৰৰ দুটা অংশ পাইছো — পশ্চিমত আৰব সাগৰ আৰু পূবত বংগোপসাগৰ।

Oceans and disasters

এই অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিতে পৃথিৱীৰ ছবিখনলৈ উভতি আহোতে, আপুনি বিশ্বজুৰি সাদা আকাৰবোৰ লক্ষ্য কৰিব পাৰে। আপুনি অনুমান কৰিছিল নেকি সেইবোৰ কি? সেইবোৰ ডাৱৰৰ ডাঙৰ মণ্ডল। এনে ডাৱৰে মহাদেশসমূহলৈ বৰষুণ আনে; উদাহৰণস্বৰূপে, আমি ভাৰতত প্ৰতিটো গ্ৰীষ্মত আশা কৰা মনসুনৰ বৰষুণ সমুদ্ৰত উৎপত্তি হয় — এনে বৰষুণ নোহোৱাকৈ আমাৰ কৃষি আৰু সকলো জীৱন কষ্টত পৰিব। কিন্তু মহাসাগৰে প্ৰায়ে ধুমুহাৰো সৃষ্টি কৰে — চণ্ডাল ঘটনা য'ত অতিমাত্ৰা বৰষুণ বা অতি শক্তিশালী বতাহ, যেনে ঘূৰ্ণীবতাহ, যিয়ে বিশ্বৰ উপকূলীয় অঞ্চলসমূহত ব্যাপক ক্ষতি সাধন কৰিব পাৰে।

এটা সুনামি হৈছে আন এটা প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ যিয়ে মহাসাগৰত উৎপত্তি হয়। ই এটা ডাঙৰ আৰু শক্তিশালী ঢৌ যি সাধাৰণতে সমুদ্ৰৰ তলত এটা শক্তিশালী ভূমিকম্প বা জ্বালামুখী উদ্গীৰণৰ ফলত সৃষ্টি হয়। সুনামিয়ে হাজাৰ হাজাৰ কিলোমিটাৰ ভ্ৰমণ কৰিব পাৰে আৰু উপকূলীয় অঞ্চলসমূহ ডুবাই দিব পাৰে, ব্যাপক ক্ষতি সাধন কৰি।

DON'T MISS OUT

২০০৪ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰত, ভাৰত আৰু ভাৰত মহাসাগৰৰ চাৰিওফালে থকা আন ১৩ খন দেশ ইণ্ডোনেছিয়াত হোৱা ভূমিকম্পৰ ফলত হোৱা শক্তিশালী চুনামিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈছিল। দুই লাখতকৈ অধিক লোকৰ প্ৰাণ হানি হৈছিল। ভাৰতত, আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ (উপৰোক্ত চিত্ৰ ২.৪ চাওক, আৰু তলৰ উপবিভাগ 'দ্বীপপুঞ্জ' চাওক) আৰু তামিলনাডু আৰু কেৰালাৰ উপকূলসমূহ বেছি ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল আৰু বহু ক্ষতি আৰু প্ৰাণ হানি হৈছিল।

এনে চুনামিসমূহ দুৰ্লভ কিন্তু অতি বিধ্বংসী। ভাগ্যক্ৰমে, ইহঁতক প্ৰায়ে উপকূলত আঘাত কৰাৰ আগতে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। বহু দেশ এনে 'প্ৰাৰম্ভিক সতর্কীকৰণ ব্যৱস্থা'ত সহযোগ কৰে। বিশেষকৈ, ভাৰতসহ বহু দেশৰ অৱদান থকা ভাৰত মহাসাগৰ চুনামি সতর্কীকৰণ ব্যৱস্থা আছে। এইটো জীৱন আৰু সম্পত্তি সুৰক্ষিত কৰিবলৈ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাত সহায় কৰে।

প্ৰাণ আৰু সম্পত্তিৰ ক্ষতিৰ কাৰণ হোৱা ঘটনাসমূহক দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনাৰ অধীনত ৰখা হয়। ভাৰতৰ নিজৰ 'ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা প্ৰাধিকৰণ' আছে যিয়ে সকলো প্ৰকাৰৰ দুৰ্যোগৰ সৈতে মোকাবিলা কৰে (পৰৱৰ্তী অধ্যায়ত আমি অধিক উদাহৰণ দেখিম)।

Continents

মহাদেশসমূহ মহাসাগৰৰ মানচিত্ৰত (চিত্ৰ ২.৩) দেখা যায়। আপুনি কিমান গণনা কৰিব পাৰে? উত্তৰটো তেনেই সহজ নহয়, কাৰণ ইহঁতক কেইবাটাও পদ্ধতিত গণনা কৰিব পাৰি। আমাৰ পছন্দৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি, আমি চাৰিৰ পৰা সাতলৈ যিকোনো সংখ্যক মহাদেশৰ তালিকা কৰিব পাৰো। ইয়াৰ কাৰণ হ'ল:

উত্তৰ আমেৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাক সাধাৰণতে দুটা মহাদেশ বুলি গণ্য কৰা হয়; কিন্তু একক ভূমি ৰূপে দেখা হ'লে, ইহঁতক এক হিচাপেও গণ্য কৰিব পাৰি।

ইউৰোপ আৰু এছিয়াক সাধাৰণতে দুটা মহাদেশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যদিও মানচিত্ৰই স্পষ্ট কৰে যে ইহঁতে একক ভূমি গঠন কৰে। ঐতিহাসিক আৰু সাংস্কৃতিক কাৰণৰ বাবে, ইউৰোপৰ বিকাশ অতি ভিন্ন।

from Asia’s, which is why they can be seen as two continents. Geologists, however, often regard them as a single continent called ‘Eurasia’.

Africa and Eurasia are generally regarded as two continents, but sometimes as one.

Let us summarise the different counts in a table:

Count of continents (in alphabetical order)

Four continents
Africa-Eurasia, America, Antarctica, Australia

Five continents
Africa, America, Antarctica, Australia, Eurasia

Six continents
Africa, Antarctica, Australia, Eurasia, North America, South America (this is reflected in Fig. 2.3 on page 32)

Seven continents
Africa, Antarctica, Asia, Australia, Europe, North America, South America

In practice, the last list of seven continents is the one most widely adopted and used.

DON’T MISS OUT

You may have seen the five Olympic rings, one of the symbols of the Olympic Games. They symbolise the gathering of sportspeople from all over the world. The rings were chosen to represent five inhabited continents — Africa, America, Asia, Australia and Europe.

Now let us look at the diagram on page 36, which is based on the list of seven continents. It does not show their actual shapes, but their relative sizes.

LET'S EXPLORE

স্কুৱাৰসমূহৰ সংখ্যা গণনা কৰি, আটাইতকৈ ডাঙৰ মহাদেশ আৰু আটাইতকৈ সৰুটো নামকৰণ কৰক।

কোনটো ডাঙৰ — উত্তৰ আমেৰিকা নে দক্ষিণ আমেৰিকা? আফ্ৰিকা নে উত্তৰ আমেৰিকা? আন্টাৰ্কটিকা নে অষ্ট্ৰেলিয়া?

ইউৰোপ আৰু এছিয়াৰ বাবে এটা একক ৰং ব্যৱহাৰ কৰি চিত্ৰটো পুনৰ ৰঙীন কৰক আৰু ফলাফলক 'ইউৰেচিয়া' বুলি নামকৰণ কৰক। ইয়াৰ আকাৰ দক্ষিণ আমেৰিকাৰ সৈতে তুলনা কৰক।

সৰুৰ পৰা ডাঙৰলৈ মহাদেশসমূহৰ তালিকা লিখক।

Islands

যদি আপুনি এই অধ্যায়ৰ আগৰ দুটা মানচিত্ৰ মনোযোগ সহকাৰে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে (চিত্ৰ ২.২ আৰু ২.৩), তেন্তে আপুনি লক্ষ্য কৰিব পাৰে যে

মহাদেশবোৰত সকলো ভূমি অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। কিছুমান সৰু ভূমি টুকুৰা বাহিৰত থৈ দিয়া হৈছে; সকলো দিশৰ পৰা পানীৰে ঘেৰাও কৰা, তেওঁলোকক দ্বীপ বুলি কোৱা হয়। (মহাদেশবোৰো পানীৰে ঘেৰাও কৰা হৈছে, কিন্তু তেওঁলোক ইমান ডাঙৰ হোৱাৰ বাবে, তেওঁলোকক দ্বীপ বুলি গণ্য কৰা নহয়।)

পৃথিৱীত লক্ষ লক্ষ দ্বীপ আছে, বিভিন্ন আকাৰৰ।

DON'T MISS OUT

◇ গ্ৰীণলেণ্ড হৈছে পৃথিৱীৰ সৰ্ববৃহৎ দ্বীপ (এক গ্ল'ব বা মানচিত্ৰত ইয়াক অৱস্থান কৰক)। ইয়াৰ আকাৰত উপনীত হ'বলৈ আপোনাক ভাৰতৰ ১০ টা সৰ্ববৃহৎ ৰাজ্যৰ মাটিৰ এলেকা যোগ কৰিব লাগিব।

◇ ভাৰতত ১,৩০০ টাতকৈ অধিক সৰু দ্বীপ আছে! ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে দুটা প্ৰধান গোট — আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ বংগোপসাগৰত আৰু আৰব সাগৰত লক্ষদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ।

◇ ১৯৮১ চনৰ পৰা, ভাৰতীয় আন্টাৰ্কটিকা প্ৰগ্ৰামে আন্টাৰ্কটিকা, এক মহাদেশ য'ত অতি ঠাণ্ডা জলবায়ু আৰু কঠোৰ পৰিৱেশ আছে, অনুসন্ধান কৰি আহিছে (অধিকাংশত বৰফেৰে আৱৃত ফিগাৰ ২.১ ৰ তলত সাদা বিস্তাৰ চাওক)। ১৯৮৩ চনত, ভাৰতই তাত প্ৰথম বৈজ্ঞানিক বেছ ষ্টেচন স্থাপন কৰিছিল, যাক 'দক্ষিণ গংগোত্রী' বুলি কোৱা হয় (পিছত দুটা বেছ স্থাপন কৰা হৈছিল)। প্ৰায় ৪০ টা ভাৰতীয় বিজ্ঞানীৰ দলে এই দূৰৱর্তী অঞ্চলত গৱেষণা কৰিছে, বিশেষকৈ জলবায়ু আৰু পৰিৱেশৰ বিকাশৰ ওপৰত। বিজ্ঞানীসকলে য'ত বাস কৰে সেই বসতিৰ এটা গ্ৰন্থাগাৰ আৰু এটা ডাকঘৰো আছে!

মহাসাগৰ আৰু জীৱন

মহাসাগৰ আৰু মহাদেশবোৰ পৰিৱেশৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ আৰু আমাৰ জীৱনৰ অধিকাংশ দিশক প্ৰভাৱিত কৰে, যদিও আমি ইয়াক লক্ষ্য নকৰো। আমি উল্লেখ কৰিছে যে মহাসাগৰে মহাদেশলৈ বৰষুণ পঠিয়ায়; এইটো পৃথিৱীৰ পানী চক্ৰৰ অংশ, যি আপুনি বিজ্ঞানত অধিক অধ্যয়ন কৰিব। মহাসাগৰ নোহোৱাকৈ, উদাহৰণস্বৰূপে,

instance, there would be no rainfall! The Earth would be a desert. Moreover, more than half of the world’s oxygen is produced by the oceans’ flora, which is why they are called ‘the planet’s lungs’. The oceans, therefore, play a crucial role in regulating the climate and sustaining life on Earth.

মাছৰ নিদৰ্শন, বৰষুণ নহ’লহেঁতেন! পৃথিৱীখন এবিধ মৰুভূমি হ’লহেঁতেন। তদুপৰি, পৃথিৱীৰ অধিকাংশ অক্সিজেন মহাসাগৰৰ উদ্ভিদৰ দ্বাৰা উৎপাদিত হয়, যাৰ বাবে তেওঁলোকক ‘গ্ৰহৰ ফুসফুস’ বুলি কোৱা হয়। সেয়ে, মহাসাগৰসমূহে পৃথিৱীৰ জলবায়ু নিয়ন্ত্ৰণ আৰু জীৱন ধাৰণত গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰে।

Oceans have deeply impacted humanity in many other ways. From early times, people have used oceans and seas to migrate to other regions, to trade in all kinds of goods, to conduct military campaigns, and as a source of food through fishing. Oceans have also nourished the cultures of coastal people all over the world. Almost all of them have tales and legends about the sea, sea gods and goddesses, sea monsters and treasures from the sea — the oceans’ dangers but also their blessings.

অন্য বহু ক্ষেত্ৰতো মহাসাগৰসমূহে মানুহক গভীৰভাৱে প্ৰভাৱিত কৰিছে। প্ৰাচীন কালৰ পৰা, মানুহে মহাসাগৰ আৰু সাগৰ ব্যৱহাৰ কৰিছে অন্য অঞ্চললৈ স্থানান্তৰ কৰিবলৈ, সকলো ধৰণৰ সামগ্ৰী ব্যৱসায় কৰিবলৈ, সামৰিক অভিযান চলাবলৈ, আৰু মাছ মাৰি খাদ্যৰ উৎস হিচাপে। মহাসাগৰসমূহে সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ উপকূলীয় লোকৰ সংস্কৃতিৰো পুষ্টি কৰিছে। প্ৰায় সকলোৰে সমুদ্ৰ, সমুদ্ৰৰ দেৱ-দেৱী, সমুদ্ৰৰ দৈত্য আৰু সমুদ্ৰৰ ধনসম্পদৰ বিষয়ে কাহিনী আৰু উপাখ্যান আছে — মহাসাগৰৰ বিপদ কিন্তু তেওঁলোকৰ আশীৰ্বাদো।

DON’T MISS OUT

The United Nations has designated June 8 as World Oceans Day to “remind us all of the major role the ocean plays in everyday life. It serves as the lungs of our planet, a major source of food and medicine and a critical part of the biosphere.” Scientific studies have shown how the oceans are polluted by human activity — we throw several million tonnes of plastic waste into the oceans every year, choking marine life. There are several other forms of pollution. As a result, the marine environment is under threat. Overfishing (excessive fishing) is another cause for the decline of marine life. It is our collective responsibility to protect oceans for the future of the planet and of humanity.

ৰাষ্ট্ৰসংঘই ৮ জুনক বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱস হিচাপে ঘোষণা কৰিছে যাতে “আমাক সকলোকে দৈনন্দিন জীৱনত মহাসাগৰে কৰা গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা মনত পেলায়। ই আমাৰ গ্ৰহৰ ফুসফুস হিচাপে কাম কৰে, খাদ্য আৰু ঔষধৰ এক গুৰুত্বপূর্ণ উৎস আৰু জীৱমণ্ডলৰ এক গুৰুত্বপূর্ণ অংশ।” বৈজ্ঞানিক অধ্যয়নে দেখুৱাইছে কেনেকৈ মহাসাগৰসমূহ মানুহৰ কাৰ্যকলাপৰ দ্বাৰা দুষিত হৈছে — আমি প্ৰতিবছৰে মহাসাগৰলৈ বহু মিলিয়ন টন প্লাষ্টিক বর্জ্য নিক্ষেপ কৰোঁ, যিয়ে সামুদ্ৰিক জীৱনক ৰোধ কৰে। দুষণৰ আন বহু প্ৰকাৰ আছে। ফলস্বৰূপে, সামুদ্ৰিক পৰিৱেশ সংকটৰ সন্মুখীন হৈছে। অধিক মাছ মৰা (অধিক মাছ ধৰা) সামুদ্ৰিক জীৱনৰ হ্ৰাসৰ আন এক কাৰণ। পৃথিৱী আৰু মানুহৰ ভৱিষ্যতৰ বাবে মহাসাগৰসমূহক সুৰক্ষিত কৰা আমাৰ সামূহিক দায়িত্ব।

Before we move on ...

→ The Earth’s surface has vast water bodies called ‘oceans’ and large landmasses called ‘continents’. Oceans are interconnected. Continents may be counted in various ways; the most common count is seven.

→ The Northern Hemisphere has more land than the Southern Hemisphere.

আগলৈ আগবাঢ়াৰ আগতে ...

→ পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত ‘মহাসাগৰ’ বুলি কোৱা বিশাল জলাশয় আৰু ‘মহাদেশ’ বুলি কোৱা ডাঙৰ ভূমি আছে। মহাসাগৰসমূহ পৰস্পৰ সংযুক্ত। মহাদেশসমূহ বিভিন্ন পদ্ধতিত গণনা কৰিব পাৰি; আটাইতকৈ সাধাৰণ গণনা সাত।

→ উত্তৰ গোলাৰ্ধত দক্ষিণ গোলাৰ্ধতকৈ অধিক ভূমি আছে।

Questions, activities and projects

1. তলত দিয়া শব্দবোৰৰ ব্যাখ্যা কৰক:
   (a) মহাদেশ
   (b) মহাসাগৰ
   (c) দ্বীপ

2. আমি আঁকিম – এই অধ্যায়ৰ মানচিত্ৰবোৰ নেচাই, এখন কাগজত মহাদেশবোৰ মুক্তহস্তে আঁকক আৰু ৰং কৰক। তাৰ পিছত আপোনাৰ অঁকা ছবিখন অধ্যায়ৰ মহাসাগৰ আৰু মহাদেশৰ মানচিত্ৰৰ সৈতে তুলনা কৰক।

3. আমি কৰিম – তলত দিয়া বিশ্বৰ আউটলাইন মানচিত্ৰত সকলো মহাদেশ আৰু মহাসাগৰ চিহ্নিত কৰক।

4. এই শব্দধাঁহি সমাধান কৰক

আক্ৰছ

1. মহাসাগৰসমূহৰ দ্বাৰা প্ৰচুৰ পৰিমাণে উৎপাদিত
3. মাটিৰ এটা ডাঙৰ বিস্তাৰ
6. য’ত ভাৰত অৱস্থিত, এনে এটা ডাঙৰ মহাদেশ
8. মহাসাগৰসমূহৰ প্ৰদূষণৰ এটা প্ৰধান উৎস
10. আটাইতকৈ ঠাণ্ডা মহাদেশ

ডাউন

2. পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ দ্বীপ
4. মহাসাগৰৰ পৰা অহা এটা ডাঙৰ বিধ্বংসী ঢৌ
5. আটাইতকৈ সৰু মহাদেশ
7. পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ জলাশয়
9. সাগৰ বা মহাসাগৰে ঘেৰাও কৰা মাটিৰ এটা ভাগ (কিন্তু মহাদেশ নহয়)