Chapter 1

The Story of Village Palampur

Overview

এই কাহিনীৰ উদ্দেশ্য হৈছে উৎপাদনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কিছু মৌলিক ধাৰণাৰ পৰিচয় দিয়া আৰু এইটো আমি এটা কল্পিত গাঁও পলমপুৰৰ কাহিনীৰ জৰিয়তে কৰিছোঁ।

পলমপুৰত খেতি হৈছে মুখ্য কাৰ্যকলাপ, যেতিয়া সৰু পৰিসৰৰ উৎপাদন, দুগ্ধ, পৰিবহন আদি কাৰ্যকলাপসমূহ সীমিত পৰিসৰত কৰা হয়। এই উৎপাদন কাৰ্যকলাপসমূহৰ বাবে বিভিন্ন ধৰণৰ সম্পদৰ প্ৰয়োজন হয় — প্ৰাকৃতিক সম্পদ, মনুষ্যসৃষ্ট সামগ্ৰী, মানৱ প্ৰচেষ্টা, ধন আদি। পলমপুৰৰ কাহিনী পঢ়ি আমি শিকিম কিদৰে বিভিন্ন সম্পদ একত্ৰিত হৈ গাঁৱত প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী আৰু সেৱা উৎপাদন কৰে।

Introduction

পলমপুৰৰ সৈতে সংলগ্ন গাঁও আৰু চহৰসমূহৰ সৈতে ভাল সংযোগ আছে। ৰাজগঞ্জ, এটা ডাঙৰ চহৰ, পলমপুৰৰ পৰা ৩ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। সকলো বতৰাত চলা ৰাস্তা গাঁওক ৰাজগঞ্জৰ সৈতে সংযোগ কৰে আৰু তাৰপাছত শ্বাহপুৰ নামৰ সৰু চহৰলৈ। এই ৰাস্তাত বিভিন্ন ধৰণৰ পৰিবহন দেখা যায় যাৰ ভিতৰত আছে বলদ গাড়ী, টঙা, বগেই (গুড় ভৰ্তি মাটিৰ গাড়ী) আৰু আন সামগ্ৰীসমূহৰ সৈতে মটৰ বাহন যেনে মটৰচাইকেল, জীপ, ট্ৰাক্টৰ আৰু ট্ৰাক।

এই গাঁৱত প্ৰায় ৪৫০ পৰিয়াল আছে যিবোৰ বিভিন্ন জাতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ৮০ টা উচ্চ জাতিৰ পৰিয়ালে গাঁৱৰ মাটিৰ অধিকাংশ অংশৰ অধিকাৰী। তেওঁলোকৰ ঘৰসমূহ, কিছুমান ডাঙৰ, ইটাৰ সৈতে চুনৰ লেপ দি নিৰ্মাণ কৰা। এছ চি (দলিত) সমূহ গাঁৱৰ এক কোণত বাস কৰে আৰু কিছুমান সৰু ঘৰত বাস কৰে যিবোৰ কাদামাটি আৰু খৰিৰে নিৰ্মাণ কৰা। অধিকাংশ ঘৰত বিদ্যুত সংযোগ আছে। বিদ্যুতে ক্ষেত্ৰত থকা টিউবৱেলসমূহক চালনা কৰে আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ সৰু ব্যৱসায়ত ব্যৱহৃত হয়। পলমপুৰত দুটা প্ৰাথমিক বিদ্যালয় আৰু এটা উচ্চ বিদ্যালয় আছে। এটা প্ৰাথমিক স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰ চৰকাৰে চলায় আৰু এটা ব্যক্তিগত চিকিৎসালয় আছে য'ত ৰোগীসকলৰ চিকিৎসা কৰা হয়।

উপৰোক্ত বৰ্ণনাই দেখুৱাইছে যে পলমপুৰত যথেষ্ট উন্নত ৰাস্তা, পৰিবহন, বিদ্যুৎ, সেচ, বিদ্যালয় আৰু স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰৰ ব্যৱস্থা আছে। এই সুবিধাসমূহ আপোনাৰ ওচৰৰ গাঁৱৰ সৈতে তুলনা কৰক।

পলমপুৰৰ কাহিনী, এটা কল্পিত গাঁও, আমাক বিভিন্ন ধৰণৰ উৎপাদন কাৰ্যকলাপৰ মাজেৰে লৈ যাব। ভাৰতৰ গাঁৱত খেতি হৈছে মুখ্য উৎপাদন কাৰ্যকলাপ। আন উৎপাদন কাৰ্যকলাপসমূহ, যাক অখেতি কাৰ্যকলাপ বুলি কোৱা হয়, সৰু উৎপাদন, পৰিবহন, দোকানদাৰী আদি অন্তৰ্ভুক্ত। আমি উৎপাদনৰ বিষয়ে কিছু সাধাৰণ ধাৰণা শিকাৰ পাছত এই দুয়ো ধৰণৰ কাৰ্যকলাপৰ বিষয়ে চাব।

Organisation of Production

উৎপাদনৰ উদ্দেশ্য হৈছে আমাৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী আৰু সেৱা উৎপাদন কৰা। সামগ্ৰী আৰু সেৱা উৎপাদনৰ বাবে চাৰিটা প্ৰয়োজনীয়তা আছে।

প্ৰথম প্ৰয়োজনীয়তা হৈছে ভূমি, আৰু আন প্ৰাকৃতিক সম্পদ যেনে পানী, বন, খনিজ।

দ্বিতীয় প্ৰয়োজনীয়তা হৈছে শ্ৰমিক, অৰ্থাৎ, কাম কৰিব পৰা লোক। কিছুমান উৎপাদন কাৰ্যকলাপে উচ্চ শিক্ষিত শ্ৰমিকৰ প্ৰয়োজন হয় যাতে প্ৰয়োজনীয় কাম কৰিব পাৰে। আন কিছুমান কাৰ্যকলাপে মেনুৱেল কাম কৰিব পৰা শ্ৰমিকৰ প্ৰয়োজন হয়। প্ৰতিটো শ্ৰমিক উৎপাদনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় শ্ৰমিক প্ৰদান কৰি আছে।

তৃতীয় প্ৰয়োজনীয়তা হৈছে ভৌত পুঁজি, অৰ্থাৎ, উৎপাদনৰ প্ৰতিটো পৰ্যায়ত প্ৰয়োজনীয় বিভিন্ন ইনপুট। ভৌত পুঁজিৰ অন্তৰ্গত কি কি সামগ্ৰী আছে?

(ক) সঁজুলি, মেচিন, বিল্ডিং: সঁজুলি আৰু মেচিনৰ অন্তৰ্ভুক্তি অতি সাধাৰণ সঁজুলি যেনে কৃষকৰ হালৰ পৰা জটিল মেচিন যেনে জেনাৰেটৰ, টাৰ্বাইন, কম্পিউটাৰ আদি। সঁজুলি, মেচিন, বিল্ডিং বহু বছৰ ধৰি উৎপাদনত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়, আৰু ইয়াক স্থায়ী পুঁজি বুলি কোৱা হয়।

(খ) কাঁচামাল আৰু হাতত থকা ধন: উৎপাদনৰ বাবে বিভিন্ন কাঁচামালৰ প্ৰয়োজন হয় যেনে তাঁতীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা সূতা আৰু মাটিৰ কাৰিগৰে ব্যৱহাৰ কৰা মাটি। লগতে, উৎপাদনৰ সময়ত পেমেন্ট কৰিবলৈ আৰু আন আন প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী কিনিবলৈ সদায় কিছু ধনৰ প্ৰয়োজন হয়। কাঁচামাল আৰু হাতত থকা ধনক চলমান পুঁজি বুলি কোৱা হয়। সঁজুলি, মেচিন আৰু বিল্ডিঙৰ বিপৰীতে, এইবোৰ উৎপাদনত খৰচ হৈ যায়।

এটা চতুৰ্থ প্ৰয়োজনীয়তাও আছে। ভূমি, শ্ৰমিক আৰু ভৌত পুঁজি একত্ৰিত কৰি উৎপাদন কৰিবলৈ জ্ঞান আৰু উদ্যোগৰ প্ৰয়োজন হয়। এইবোৰ নিজে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বা বজাৰত বিক্ৰী কৰিবলৈ উৎপাদন কৰিব পাৰি। এইবোৰক আজিকালি মানৱ পুঁজি বুলি কোৱা হয়। 

ছবিত, উৎপাদনত ব্যৱহৃত ভূমি, শ্ৰমিক আৰু স্থায়ী পুঁজি চিনাক্ত কৰক।

প্ৰত্যেক উৎপাদন ভূমি, শ্ৰমিক, ভৌত পুঁজি আৰু মানৱ পুঁজি একত্ৰিত কৰি সংগঠিত হয়, যাক উৎপাদনৰ উপাদান বুলি জনা যায়। পালামপুৰৰ কাহিনী পঢ়ি, আমি উৎপাদনৰ প্ৰথম তিনিটা উপাদানৰ বিষয়ে অধিক জানিম। সুবিধাৰ বাবে, আমি এই অধ্যায়ত ভৌত পুঁজিক পুঁজি বুলি উল্লেখ কৰিম।

Farming in Palampur

১. ভূমি স্থিৰ

পালামপুৰত কৃষি হৈছে প্ৰধান উৎপাদন কাৰ্যকলাপ। ৭৫ শতাংশ লোকৰ জীৱিকা কৃষিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। এইসকল কৃষক বা কৃষি শ্ৰমিক হ’ব পাৰে। এইসকলৰ কল্যাণ কৃষিৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত।

কিন্তু মনত ৰাখিব যে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধিত এটা মূল বাধা আছে। চাষৰ বাবে ব্যৱহৃত ভূমিৰ পৰিমাণ প্ৰায় স্থিৰ। ১৯৬০ৰ পৰা পালামপুৰত চাষৰ বাবে ব্যৱহৃত ভূমিৰ পৰিমাণত কোনো বৃদ্ধি হোৱা নাই।

2. কি কোনো উপায় আছে যাতে একেৰে অধিক উৎপাদন কৰিব পাৰি?

উপলব্ধ শস্য আৰু সুবিধাৰ ধৰণত, পালমপুৰ পশ্চিম উত্তৰ প্ৰদেশৰ এখন গাঁৱৰ দৰে হ'ব। পালমপুৰত সকলো জমি খেতি কৰা হয়। কোনো জমি অলস নাথাকে। বৰষুণৰ সময়ত (খৰিফ) কৃষকে জোৱাৰ আৰু বাজৰী খেতি কৰে। এই উদ্ভিদসমূহ গৰুৰ খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ পিছত অক্টোবৰৰ পৰা ডিচেম্বৰলৈ আলু খেতি কৰা হয়। শীতকালত (ৰবি), খেতি কৰা হয় গম। উৎপাদিত গমৰ পৰা, কৃষকে পৰিয়ালৰ খোৰাকৰ বাবে যথেষ্ট গম ৰাখে আৰু ৰায়গঞ্জ বজাৰত অতিৰিক্ত গম বিক্ৰী কৰে। জমিৰ এটা অংশ চুগাৰকেইন খেতিতো দিয়া হয় যি বছৰে বছৰে কটা হয়। চুগাৰকেইন, কাঁচা ৰূপত, বা গুড় হিচাপে, শ্বাহপুৰৰ ব্যৱসায়ীক বিক্ৰী কৰা হয়।

কৃষকে বছৰত তিনিটা শস্য খেতি কৰিবলৈ সক্ষম হোৱাৰ মুখ্য কাৰণ হ'ল পালমপুৰত ভালদৰে বিকাশিত সেচ ব্যৱস্থা। বিদ্যুৎ আগতীয়াকৈ পালমপুৰলৈ আহিছিল। ইয়াৰ প্ৰধান প্ৰভাৱ আছিল সেচ ব্যৱস্থাৰ পৰিবৰ্তন। ফাৰ্ছিয়ান চক্ৰই, তেতিয়া, কৃষকে কুঁৱা আৰু সৰু খেতি সেচ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। মানুহে দেখিছিল যে বৈদ্যুতিক টিউবৱেলে অধিক জমি সেচ কৰিব পাৰে। প্ৰথম কেইখন টিউবৱেল চৰকাৰে স্থাপন কৰিছিল। পিছত, কৃষকে ব্যক্তিগত টিউবৱেল স্থাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ফলত, ১৯৭০ৰ দশকৰ মাজভাগলৈ ২০০ হেক্টৰ (হা.) জমি সেচ কৰা হৈছিল।

ভাৰতৰ সকলো গাঁৱত সেচৰ এনে উচ্চ স্তৰ নাই। নদীৰ সমভূমি, উপকূলীয় অঞ্চলসমূহ আমাৰ দেশত ভালদৰে সেচ কৰা হয়। বিপৰীতে, মালভূমি অঞ্চল যেনে ডেকান মালভূমিত সেচৰ স্তৰ কম। দেশৰ মুঠ খেতি কৰা জমিৰ ৪০ শতাংশৰ কম সেচ কৰা হৈছে। বাকী অঞ্চলত, খেতি বৰষুণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।

এটা জমিত বছৰত একাধিক শস্য খেতি কৰাক একাধিক খেতি বুলি কোৱা হয়। এটা জমিত উৎপাদন বৃদ্ধি কৰাৰ ই এটা আটাইতকৈ সাধাৰণ উপায়। পালমপুৰৰ সকলো কৃষকে কমেও দুটা মুখ্য শস্য খেতি কৰে; বহুতে বিগত পঞ্চৰ পৰা বিশ বছৰত তৃতীয় শস্য হিচাপে আলু খেতি কৰিছে।

Table 1.1: বছৰৰ ভিত্তিত খেতি কৰা মাটিৰ এলেকা

(পি) - সাময়িক তথ্য
উৎস: কৃষি পৰিসংখ্যা পকেট বুক ২০২০, অৰ্থনীতি আৰু পৰিসংখ্যা সঞ্চালক, কৃষি, সহযোগিতা আৰু কৃষক কল্যাণ বিভাগ।

উচ্চ উৎপাদনৰ বাবে। উৎপাদনক একক ঋতুত একেটা মাটিৰ টুকুৰাত উৎপাদিত ফচল হিচাপে মাপা হয়। ১৯৬০ৰ দশকৰ মাজলৈকে, খেতিত ব্যৱহৃত বীজসমূহ পৰম্পৰাগত আছিল যাৰ ফলন তুলনামূলকভাৱে কম আছিল। পৰম্পৰাগত বীজসমূহে কম সেচৰ প্ৰয়োজন আছিল। কৃষকসকলে গৰুৰ গোবৰ আৰু আন প্ৰাকৃতিক সাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এইবোৰ কৃষকসকলৰ বাবে সহজলভ্য আছিল যিসকলে ইয়াক কিনিব লগা নাছিল।

১৯৬০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে সেউজ বিপ্লৱই ভাৰতীয় কৃষকক উচ্চ উৎপাদনশীল জাত (এইচ.ভি.ভি.)ৰ বীজ ব্যৱহাৰ কৰি গম আৰু ধানৰ খেতি কৰিবলৈ পৰিচয় কৰাইছিল। পৰম্পৰাগত বীজৰ তুলনাত, এইচ.ভি.ভি. বীজে একেটা গছত অধিক পৰিমাণৰ শস্য উৎপাদনৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। ফলস্বৰূপ, একেটা মাটিৰ টুকুৰাই এতিয়া আগতকৈ বহুত বেছি পৰিমাণৰ খাদ্যশস্য উৎপাদন কৰিব পাৰে। যদিও এইচ.ভি.ভি. বীজৰ যথেষ্ট পৰিমাণৰ পানী আৰু ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশকৰ প্ৰয়োজন আছিল।

• সেচৰ অধীনত এলেকা বৃদ্ধি কৰা প্ৰয়োজনীয় নেকি? কিয়?
• তুমি পলমপুৰত উৎপাদিত ফচলসমূহৰ বিষয়ে পঢ়িছা। তোমাৰ অঞ্চলত উৎপাদিত ফচলসমূহৰ তথ্যৰ ভিত্তিত তলৰ তালিকাখন পূৰণ কৰা।
তুমি দেখিছা যে একেটা মাটিৰ পৰা উৎপাদন বৃদ্ধি কৰাৰ এটা উপায় হৈছে একাধিক ফচল উৎপাদন। আন উপায় হৈছে আধুনিক কৃষি পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা।

উচ্চ উৎপাদন সম্ভব হৈছিল কেৱল HYV বীজ, সেচ, ৰাসায়নিক সাৰ, কীটনাশক আদি একত্ৰিত কৰি।

পঞ্জাব, হাৰিয়ানা আৰু পশ্চিম উত্তৰ প্ৰদেশৰ কৃষকসকলে ভাৰতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আধুনিক কৃষি পদ্ধতি পৰীক্ষা কৰিছিল। এই অঞ্চলৰ কৃষকসকলে সেচৰ বাবে টিউবৱেল স্থাপন কৰিছিল আৰু HYV বীজ, ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কিছুমানে কৃষি যন্ত্ৰ, যেনে ট্ৰেক্টৰ আৰু থ্ৰেছাৰ ক্ৰয় কৰিছিল, যাৰ ফলত খেতি আৰু মচনি দ্ৰুত হৈছিল। তেওঁলোকে গমৰ উচ্চ উৎপাদন লাভ কৰিছিল।

পালমপুৰত, পৰম্পৰাগত জাতৰ পৰা উৎপন্ন গমৰ উৎপাদন আছিল ১৩০০ কেজি প্ৰতি হেক্টৰ। HYV বীজৰ সৈতে, উৎপাদন ৩২০০ কেজি প্ৰতি হেক্টৰলৈ বৃদ্ধি পালে। গমৰ উৎপাদনত এটা ডাঙৰ বৃদ্ধি হৈছিল। কৃষকসকলে এতিয়া বজাৰত বিক্ৰী কৰিবলৈ অধিক পৰিমাণৰ গমৰ উদ্বৃত্ত লাভ কৰিছিল।

আলোচনা কৰক

• একাধিক ফসল আৰু আধুনিক কৃষি পদ্ধতিৰ মাজত কি পাৰ্থক্য আছে?
• তলত থকা তালিকাই ভাৰতত গ্ৰীণ ৰেভলিউশ্যনৰ পিছত ডাল আৰু গমৰ উৎপাদন দেখুৱাইছে। এইকেইটা গ্ৰাফত দেখুৱাওক। গ্ৰীণ ৰেভলিউশ্যন কি দুয়োটা ফচলৰ বাবে সমান সফল হৈছিল? আলোচনা কৰক। আধুনিক কৃষি পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা কৃষকে কি পৰিমাণৰ কৰ্মপুঁজি প্ৰয়োজন?

টেবুল ১.২: ডাল আৰু গমৰ উৎপাদন (মিলিয়ন টন)

• আধুনিক কৃষি পদ্ধতিয়ে কৃষকক আগতকৈ অধিক ধনৰ প্ৰয়োজন কৰে। কিয়?

সুপাৰিশ কৰা কাৰ্য

• আপোনাৰ ক্ষেত্ৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত আপোনাৰ অঞ্চলৰ কিছুমান কৃষকৰ সৈতে কথা পাতক। জানক:
১. কৃষকসকলে কি ধৰণৰ কৃষি পদ্ধতি — আধুনিক বা পৰম্পৰাগত বা মিশ্ৰিত — ব্যৱহাৰ কৰে? এটা টোকা লিখক।
২. সেচৰ উৎস কি কি?
৩. খেতি কৰা মাটিৰ কিমান অংশ সেচিত? (অতি কম/প্ৰায় অর্ধেক/বহু অংশ/সকলো)
৪. কৃষকসকলে প্ৰয়োজনীয় উপাদানসমূহ ক'ৰ পৰা লাভ কৰে?

মাটি টিকি থাকিবনে?

মাটি এটা প্ৰাকৃতিক সম্পদ হোৱাৰ বাবে ইয়াৰ ব্যৱহাৰত সাৱধান হ'ব লাগিব। বৈজ্ঞানিক প্ৰতিবেদনসমূহে দেখুৱাইছে যে আধুনিক কৃষি পদ্ধতিয়ে প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ অধিক ব্যৱহাৰ কৰিছে।

বহু বছৰৰ পৰা, গ্ৰীণ ৰেভলিউশ্যন মাটিৰ উৰ্বৰতা হ্ৰাসৰ সৈতে জড়িত, যাৰ কাৰণ হৈছে ৰাসায়নিক সাৰৰ অধিক ব্যৱহাৰ। লগতে, টিউবৱেল সেচৰ বাবে ভূগৰ্ভস্থ পানীৰ নিয়মিত ব্যৱহাৰে পানীৰ স্তৰৰ হ্ৰাস ঘটাইছে। পৰিৱেশগত সম্পদসমূহ, যেনে মাটিৰ উৰ্বৰতা আৰু ভূগৰ্ভস্থ পানী, বছৰৰ পিছত গঠিত হয়। একবাৰ ধ্বংস হ'লে ইয়াক পুনৰ স্থাপন কৰা খুব কঠিন। কৃষিৰ ভৱিষ্যত উন্নয়নৰ বাবে পৰিৱেশৰ যত্ন ল'ব লাগিব।

সুপাৰিশ কৰা কাৰ্য

• বাতৰি কাকত/মেগাজিনৰ পৰা তলত থকা প্ৰতিবেদনসমূহ পঢ়াৰ পিছত, কৃষি মন্ত্ৰীলৈ এখন পত্ৰ লিখক আৰু তেওঁক জনাওক যে ৰাসায়নিক সাৰৰ ব্যৱহাৰে কেনেকৈ ক্ষতি কৰিব পাৰে।

...ৰাসায়নিক সাৰে খনিজ প্ৰদান কৰে যি পানীত গলি যায় আৰু তৎক্ষণাৎ উদ্ভিদৰ বাবে উপলব্ধ হয়। কিন্তু এইবোৰ হয়তো মাটিত নাথাকিব।

4. পলমপুৰৰ কৃষকসকলৰ মাজত ভূমি কেনেকৈ বিতৰণ কৰা হৈছে?

আপুনি নিশ্চয় উপলব্ধি কৰিছে যে কৃষিকাৰ্যৰ বাবে ভূমি কিমান গুৰুত্বপূর্ণ। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ সকলো কৃষিকৰ্মত নিয়োজিত লোকৰ কৃষিকাৰ্যৰ বাবে যথেষ্ট ভূমি নাই। পলমপুৰত, প্ৰায় ৪৫০ টা পৰিয়ালৰ এক তৃতীয়াংশ ভূমিহীন, অৰ্থাৎ ১৫০ টা পৰিয়াল, যাৰ অধিকাংশই দলিত, কৃষিকাৰ্যৰ বাবে কোনো ভূমি নাই। 

যিসকল পৰিয়ালৰ নিজৰ ভূমি আছে, তাৰে ২৪০ টা পৰিয়ালে ২ হেক্টৰৰ পৰা কম মাপৰ সৰু সৰু ভূমি খণ্ডত খেতি কৰে। এনে ভূমি খণ্ডত খেতি কৰাত কৃষক পৰিয়ালৰ যথেষ্ট আয় নোহোৱা হয়।

১৯৬০ চনত, গবিন্দ আছিল ২.২৫ হেক্টৰ প্ৰায় অসম্পূৰ্ণ সিঞ্চিত ভূমিৰ সৈতে এজন কৃষক। তেওঁৰ তিনিজন পুত্ৰৰ সহায়ত গবিন্দই ভূমিখণ্ড খেতি কৰিছিল। যদিও তেওঁলোকে খুব সুকলমে নাছিল, পৰিয়ালটোৱে নিজৰ একমাত্ৰ ম'হটোৰ পৰা অলপ অতিৰিক্ত আয়ৰ সহায়ত নিজৰ ভৰণ-পোষণ চলাইছিল। গবিন্দৰ মৃত্যুৰ কিছু বছৰ পিছত, ভূমিখণ্ডটো তেওঁৰ তিনিজন পুত্ৰৰ মাজত বিভাজন কৰা হৈছিল। এতিয়া তেওঁলোকৰ প্রত্যেকৰ ০.৭৫ হেক্টৰ মাত্ৰ মাপৰ ভূমি খণ্ড আছে। উন্নত সিঞ্চন আৰু আধুনিক খেতি পদ্ধতিৰ সৈতে, গবিন্দৰ পুত্ৰসকলে তেওঁলোকৰ ভূমিৰ পৰা জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিব পৰা নাই। তেওঁলোকে বছৰৰ কিছু সময়ৰ বাবে অতিৰিক্ত কাম বিচাৰি ফুৰিব লগা হয়।

আপুনি গাঁৱত ছটিয়াই থকা সৰু সৰু ভূমি খণ্ডৰ বৃহৎ সংখ্যক চাব পাৰে। এইবোৰ সৰু কৃষকে খেতি কৰে। আনহাতে, গাঁৱৰ আধা অংশত যথেষ্ট ডাঙৰ মাপৰ ভূমি খণ্ডে আৱৰি আছে। পলমপুৰত, ৬০ টা মধ্যম আৰু ডাঙৰ কৃষক পৰিয়াল আছে যিসকলে ২ হেক্টৰৰ পৰা অধিক ভূমি খণ্ডত খেতি কৰে। কেইজনমান ডাঙৰ কৃষকৰ ১০ হেক্টৰ বা তাতকৈ অধিক মাপৰ ভূমি আছে।

Picture 1.6

আলোচনা কৰক

ছবি 1.5 ত, সৰু কৃষকসকলে আবাদ কৰা মাটি চিহ্নিত কৰিব পাৰিবনে?
এতিয়া কিয় ইমান পৰিয়ালৰ কৃষকসকলে সৰু সৰু মাটিৰ খণ্ডত আবাদ কৰে?
ভাৰতত কৃষকসকলৰ বিতৰণ আৰু তেওঁলোকে আবাদ কৰা মাটিৰ পৰিমাণ তলত দিয়া গ্ৰাফ 1.1 ত দিয়া হৈছে। শ্ৰেণীকক্ষত আলোচনা কৰক।

আলোচনা কৰক

আপুনি কি একমত যে পালমপুৰত আবাদি মাটিৰ বিতৰণ অসমান? আপুনি ভাৰতৰ বাবে একেই পৰিস্থিতি পায়নে? ব্যাখ্যা কৰক।

5. কাৰেৰে কাম কৰাব?

মাটিৰ পিছত, উৎপাদনৰ বাবে কাম কৰোৱা পৰৱৰ্তী প্ৰয়োজনীয় কাৰক। খেতি কৰাত বহু পৰিশ্ৰমৰ প্ৰয়োজন। সৰু কৃষকসকলে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সৈতে নিজৰ মাটিত আবাদ কৰে। সেয়েহে, তেওঁলোকে নিজৰ বাবে আবাদৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কাম কৰায়। মধ্যম আৰু ডাঙৰ কৃষকসকলে তেওঁলোকৰ মাটিত কাম কৰিবলৈ খেতিয়কক ভাড়া কৰে।

আলোচনা কৰক

ছবি 1.6 ত ক্ষেত্ৰত কৰা কামৰ চিনাক্ত কৰক আৰু সঠিক ক্ৰমত সাজি লওক।

খেতিয়কক অহা ভূমিহীন পৰিয়াল বা সৰু মাটিৰ খণ্ডত আবাদ কৰা পৰিয়ালৰ পৰা আহে। কৃষকসকলৰ দৰে নহয়, খেতিয়ককৰ মাটিৰ ওপৰত অধিকাৰ নাই।

Dala আৰু ৰামকালি গাঁৱৰ আটাইতকৈ দুখীয়া স্থানীয় লোকৰ মাজত আছে

এই দিনবোৰত কাম পোৱা কঠিন। কেৱল ডাঙৰ খেতিয়কসকলে আমাক নিযুক্তি দিয়ে। আৰু সেইটোও খুব সীমিত দিনৰ বাবে।

ঘনশ্যাম, ডাঙৰ খেতিয়কে, মাত্ৰ এখন হাৰভেষ্টাৰ কিনিছে। সেয়ে এই বছৰৰ ফচলৰ সময়ত আমি আৰু কম কাম পাব। যোৱা বছৰত মই মুঠ বছৰত পাঁচ মাহৰ কম সময়ৰ বাবে কাম কৰিছিলোঁ।

আমাৰ ওখৰা, ফচল কটা, মাৰনিৰ বাবে থ্ৰেছাৰ আছে। আগাছা আঁতৰাবলৈও, কিছুমান খেতিয়কে আগাছা নাশক ছটিয়ায়।

মই স্থানীয় মহাজনৰ ২০০০ টকা ধাৰ লৈছোঁ। যোৱা গ্ৰীষ্মত মই ১০০০ টকা লৈছিলোঁ যেতিয়া খেতিত কাম উপলব্ধ নাছিল। মই কেনেকৈ সোধাব? মই কষ্টেৰে দুবেলা খাবলৈ উপাৰ্জন কৰোঁ।

এই বছৰত মই ৰায়গঞ্জত ইটাৰ কাম বিচাৰি যাব লাগিব।

মোৰ অৱস্থা বেছি ভাল নহয়। অতীতৰ ঋণৰ বাবে মহাজনে মোক কোনো ধাৰ নিদিয়ে।

খেতিত উৎপাদিত ফচলৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকক মজুৰি দিয়া হয়। তাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকক সেই খেতিয়কে মজুৰি দিয়ে যাৰ বাবে তেওঁলোকে কাম কৰে। মজুৰি নগদ বা ফচলৰ ৰূপত হ'ব পাৰে। কেতিয়াবা মজুৰিসকলে খাবও পায়। মজুৰি অঞ্চলভেদে, ফচলভেদে, খেতিৰ কামৰ ধৰণভেদে (যেনে বীজ বপন আৰু ফচল কটা) বহুলভাৱে পাৰ্থক্য দেখা যায়। নিযুক্তিৰ সময়সীমাতো যথেষ্ট পাৰ্থক্য থাকে। এজন খেতি মজুৰিক দৈনিকভিত্তিত নিযুক্তি দিয়া হ'ব পাৰে, বা কোনো বিশেষ খেতিৰ কামৰ বাবে যেনে ফচল কটা, বা মুঠ বছৰৰ বাবে।

দালা হৈছে এখন মাটিহীন খেতি মজুৰি যি পালামপুৰত দৈনিক মজুৰিৰ কাম কৰে। এইটো মানে তেওঁক নিয়মিতভাৱে কাম বিচাৰি যাব লাগিব। খেতি মজুৰিৰ বাবে চৰকাৰে নিৰ্ধাৰিত ন্যূনতম মজুৰি ৩০০ টকা (মাৰ্চ ২০১৯), কিন্তু দালাই কেৱল ১৬০ টকা পায়।

চলক আলোচনা কৰোঁ

কিয় ডালা আৰু ৰামকালি দৰকাৰী কৃষি মজুৰ?

গোচাইপুৰ আৰু মজাউলি উত্তৰ বিহাৰৰ দুটা গাঁও। এই দুটা গাঁৱৰ ৮৫০ খন পৰিয়ালৰ ভিতৰত ২৫০ ৰো অধিক পুৰুষ পঞ্জাব আৰু হাৰিয়ানা বা দিল্লী, মুম্বাই, চুৰাট, হায়দৰাবাদ বা নাগপুৰত কৰ্মৰত। এনে স্থানান্তৰণ ভাৰতৰ অধিকাংশ গাঁৱত সাধাৰণ। মানুহে কিয় স্থানান্তৰিত হয়? আপোনাৰ কল্পনাৰ আধাৰত বৰ্ণনা কৰিব পাৰিবনে যে গোচাইপুৰ আৰু মজাউলিৰ স্থানান্তৰিত লোকসকলে গন্তব্য স্থানত কি কাম কৰিব পাৰে?

৬. কৃষিত পুঁজিৰ প্ৰয়োজন

আপুনি ইতিমধ্যে দেখিছে যে আধুনিক কৃষি পদ্ধতিত অধিক পুঁজিৰ প্ৰয়োজন, যাতে কৃষকে আগতকৈ অধিক ধনৰ প্ৰয়োজন হয়।

১. অধিকাংশ সৰু কৃষকে পুঁজিৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ ধন ধাৰ লব লগা হয়। তেওঁলোকে ডাঙৰ কৃষক বা গাঁৱৰ মহাজন বা ব্যৱসায়ীৰ পৰা ধন ধাৰ লয় যি কৃষিৰ বাবে বিভিন্ন সামগ্ৰী যোগান ধৰে। এনে ধাৰৰ ওপৰত সূদৰ হাৰ অতি উচ্চ। তেওঁলোকে ধাৰ শোধ কৰিবলৈ যথেষ্ট কষ্ট পায়।

সৱিতা এজন সৰু কৃষক। তেওঁ নিজৰ ১ হেক্টৰ মাটিত কৃষি কৰিবলৈ পৰিকল্পনা কৰিছে। বীজ, সাৰ আৰু কীটনাশকৰ উপৰিও, তেওঁক পানী কিনিবলৈ আৰু কৃষি যন্ত্ৰ মৰামতি কৰিবলৈ ধনৰ প্ৰয়োজন। তেওঁ অনুমান কৰে যে কাম চলোৱা পুঁজিৰ খৰচ কমেও ৩০০০ টকা হ'ব। তেওঁৰ হাতত ধন নাই, সেয়ে তেওঁ ডাঙৰ কৃষক তেজপাল সিঙৰ পৰা ধাৰ ল'বলৈ সিদ্ধান্ত লয়। তেজপাল সিঙে সৱিতাক ২৪ শতাংশ সূদৰ হাৰত চাৰিমাহৰ বাবে ধাৰ দিবলৈ সন্মত হয়, যি অতি উচ্চ সূদৰ হাৰ। সৱিতাই তেজপাল সিঙৰ মাটিত খেতি মজুৰ হিচাপে কাম কৰিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিব লাগিব। মজুৰি হাৰ প্ৰতি দিনত ১০০ টকা। আপুনি বুজিব পাৰিছে, এই মজুৰি যথেষ্ট কম। সৱিতাই জানে যে তেওঁক নিজৰ মাটিত খেতি কৰাত বহুদিন কাম কৰিব লাগিব, আৰু তাৰ পিছত তেজপাল সিঙৰ বাবে খেতি মজুৰ হিচাপে কাম কৰিব লাগিব। মজিয়াৰ সময় অতি ব্যস্ত সময়। তিনিজন সন্তানৰ মাতৃ হিচাপে তেওঁৰ বহু গৃহস্থালি দায়িত্ব আছে। সৱিতাই এই কঠিন পৰিস্থিতিত সন্মত হয় কাৰণ তেওঁ জানে যে এজন সৰু কৃষকৰ বাবে ধাৰ লোৱা কঠিন।

২. সৰু কৃষকৰ বিপৰীতে, মধ্যম আৰু ডাঙৰ কৃষকৰ নিজৰ সঞ্চয় থাকে। তেওঁলোকে কৃষিৰ পৰা সঞ্চয় কৰে। সেয়ে তেওঁলোকে প্ৰয়োজনীয় পুঁজিৰ ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে। তেওঁলোকে কেনেকৈ নিজৰ সঞ্চয় কৰে? আপুনি উত্তৰটো পৰৱৰ্তী অংশত পাব।

চলক এতিয়ালৈকে হোৱা কাহিনী আলোচনা কৰোঁ...

আমিয়ে উৎপাদনৰ তিনিটা উপাদান—মাটি, মজুৰ আৰু পুঁজি—আৰু কৃষিত কেনেকৈ ব্যৱহাৰ হয় সেই বিষয়ে পঢ়িছোঁ। তলত থকা খালী স্থান পূৰণ কৰোঁ আহক।

উৎপাদনৰ তিনিটা উপাদানৰ ভিতৰত, আমিয়ে দেখিলোঁ যে মজুৰ হৈছে উৎপাদনৰ আটাইতকৈ প্ৰচুৰ উপাদান। বহু লোক আছে যি গাঁৱত খেতি মজুৰ হিচাপে কাম কৰিবলৈ ইচ্ছুক, য'ত কামৰ সুযোগ সীমিত। তেওঁলোকে ভূমিহীন পৰিয়াল বা ________ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। তেওঁলোকে কম মজুৰি পায়, আৰু কঠিন জীৱন যাপন কৰে।

মজুৰৰ বিপৰীতে, ________ হৈছে উৎপাদনৰ এটা দুৰ্লভ উপাদান। খেতি কৰা মাটিৰ এলেকা ________। তদুপৰি, বিদ্যমান মাটিও ________ (সমানভাৱে/অসমানভাৱে) কৃষিত জড়িত লোকৰ মাজত বিতৰণ কৰা হৈছে। বহু সৰু কৃষক আছে যি সৰু মাটিৰ টুকুৰা খেতি কৰে আৰু ________ত বাস কৰে।

7. উদ্বৃত্ত খেতিপথাৰৰ বিক্ৰী

ধৰক যে খেতিয়কসকলে তেওঁলোকৰ মাটিত উৎপাদনৰ তিনিটা উপাদান ব্যৱহাৰ কৰি গম উৎপাদন কৰিছে। গমটো কটা হৈছে আৰু উৎপাদন সম্পূৰ্ণ হৈছে। খেতিয়কসকলে গমৰ সৈতে কি কৰে? তেওঁলোকে পৰিয়ালৰ খৰচৰ বাবে কিছু গম ৰাখে আৰু উদ্বৃত্ত গম বিক্ৰী কৰে। সাৱিতা আৰু গবিন্দৰ পুত্ৰৰ দৰে সৰু খেতিয়কসকলৰ উদ্বৃত্ত গম কম থাকে কাৰণ তেওঁলোকৰ মুঠ উৎপাদন কম আৰু ইয়াৰ পৰা এটা উল্লেখযোগ্য অংশ তেওঁলোকৰ নিজৰ পৰিয়ালৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে ৰাখে। সেয়ে মজলীয়া আৰু ডাঙৰ খেতিয়কসকলে গম বজাৰত যোগান ধৰে। ছবি ১.১ ত আপুনি দেখিব যে গঁড়গাড়ী বজাৰত সোমাইছে আৰু প্ৰত্যেকটোৱে গমৰ ভৰ্তি কঢ়িয়াইছে। ব্যৱসায়ীসকলে বজাৰত গম কিনে আৰু তাৰপাছত চহৰ আৰু নগৰৰ দোকানলৈ পুনৰ বিক্ৰী কৰে।

পালমপুৰত খেতিৰ বাহিৰৰ কাম-কাজ

আমাৰ জানিব পৰা মতে পালমপুৰত খেতি হৈছে মুখ্য উৎপাদন কাৰ্যকলাপ। এতিয়া আমি কিছু খেতিৰ বাহিৰৰ উৎপাদন কাৰ্যকলাপৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিম। পালমপুৰত কাম কৰা মানুহৰ কেৱল ২৫ শতাংশই খেতিৰ বাহিৰৰ কাম-কাজত জড়িত।

১. দুগ্ধ — আন এটা সাধাৰণ কাৰ্যকলাপ

দুগ্ধ পালমপুৰৰ বহু পৰিয়ালৰ এটা সাধাৰণ কাৰ্যকলাপ। মানুহে তেওঁলোকৰ ম'হক বিভিন্ন ধৰণৰ ঘাঁহ আৰু জোৱাৰ আৰু বজৰাত খুৱায় যি বৰষুণৰ সময়ত বৃদ্ধি পায়। দুধ ৰাইজঞ্জত বিক্ৰী হয়, ওচৰৰ ডাঙৰ গাঁও। শাহপুৰ চহৰৰ দুজন ব্যৱসায়ীয়ে ৰাইজঞ্জত সংগ্ৰহ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছে য'ৰ পৰা দুধ দূৰ-দূৰৈৰ চহৰ আৰু নগৰলৈ পৰিবহণ কৰা হয়।

Let's Discuss

- আহক আমি তিনিজন কৃষকৰ কথা আলোচনা কৰোঁ। প্ৰত্যেকজনে নিজৰ খেতিত গম উৎপাদন কৰিছে যদিও উৎপাদন বেলেগ (কলাম ২ চাওক)। প্ৰত্যেক কৃষক পৰিয়ালৰ গমৰ খৰচ একে (কলাম ৩)। এই বছৰৰ উদ্বৃত্ত গমৰ সমগ্ৰ অংশটো পৰৱৰ্তী বছৰৰ উৎপাদনৰ মূলধন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। লগতে ধৰি লওক, উৎপাদন হৈছে উৎপাদনত ব্যৱহৃত মূলধনৰ দ্বিগুণ। টেবুলসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰক।

Farmer 1

Production Consumption Surplus = Production - Consumption Capital for the next year

Year 1 100 40 60 60

Year 2 120 40

Year 3 40

Farmer 2

Production Consumption Surplus Capital for the next year

Year 1 80 40

Year 2 40

Year 3 40

Farmer 3

Production Consumption Surplus Capital for the next year

Year 1 60 40

Year 2 40

Year 3 40

Let's Discuss

- তিনিজন কৃষকৰ দ্বাৰা বছৰৰ ভিতৰত গমৰ উৎপাদন তুলনা কৰক।
- কৃষক ৩ৰ সৈতে বছৰৰ ৩ত কি হয়? তেওঁ উৎপাদন অব্যাহত ৰাখিব পাৰিবনে? উৎপাদন অব্যাহত ৰাখিবলৈ তেওঁ কি কৰিব লাগিব?

2. পলমপুৰত সৰু পৰিসৰৰ উৎপাদনৰ এটা উদাহৰণ

বৰ্তমান, পলমপুৰত উৎপাদনত পঞ্চাশজনৰ কম লোক জড়িত আছে।

বড়ো কাৰখানা আৰু চহৰসমূহত হোৱা উৎপাদনৰ বিপৰীতে, পলমপুৰত উৎপাদন খুব সহজ উৎপাদন পদ্ধতি জড়িত।

মিশ্রিলাল বিদ্যুৎচালিত যান্ত্রিক আখ পেষণ যন্ত্র কিনি লৈছে আৰু নিজৰ ক্ষেতত স্থাপন কৰিছে। আগতে গৰুৰ সহায়ত আখ পেষণ কৰা হৈছিল, কিন্তু এতিয়া মানুহে যন্ত্ৰৰে কৰা বেছি পছন্দ কৰে। মিশ্রিলালে আন কৃষকৰ পৰা আখ কিনি গুড়ত প্ৰস্তুত কৰে। গুড়টো শাহপুৰত ব্যৱসায়ীক বিক্ৰী কৰা হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াত মিশ্রিলালে অলপ লাভ কৰে।

আলোচনা কৰক

- মিশ্রিলালে তেওঁৰ গুড় প্ৰস্তুতকাৰী একক স্থাপন কৰিবলৈ কি পুঁজিৰ প্ৰয়োজন আছিল?
- এই ক্ষেত্ৰত কাৰ দ্বাৰা শ্ৰমিক যোগান ধৰা হয়?
- আপুনি অনুমান কৰিব পাৰেনে মিশ্রিলালে কিয় লাভ বৃদ্ধি কৰিব নোৱাৰে?
- তেওঁ কেতিয়াবা লোকচানৰ সন্মুখীন হ'ব পাৰে বুলি আপুনি কোনো কাৰণ ভাবিব পাৰেনে?
- মিশ্রিলালে কিয় তেওঁৰ গুড় শাহপুৰত ব্যৱসায়ীক বিক্ৰী কৰে আৰু নিজৰ গাঁৱত নহয়?

পালমপুৰৰ দোকানদাৰ

ব্যৱসায় (বস্তুৰ বিনিময়)ত জড়িত লোকৰ সংখ্যা পালমপুৰত বেছি নাই। পালমপুৰৰ ব্যৱসায়ীসকল হৈছে দোকানদাৰ যিসকলে চহৰৰ হোলচেল বজাৰৰ পৰা বিভিন্ন সামগ্ৰী কিনি গাঁৱত বিক্ৰী কৰে। আপুনি গাঁৱত কেইবাটাও সৰু দোকান দেখিব য'ত গম, চেনি, চাহ, তেল, বিস্কুট, চাবোন, টুথপেষ্ট, বেটাৰী, মোমবাতি, খাতা, কলম, পেঞ্চিল, আৰু কিছুমান কাপোৰৰ দৰে বিস্তৃত সামগ্ৰী বিক্ৰী হয়। কেইটামান পৰিয়ালে যিসকলৰ ঘৰ বাছ ষ্টেণ্ডৰ ওচৰত আছে, তেওঁলোকে ঠাইৰ কিছু অংশ ব্যৱহাৰ কৰি সৰু দোকান খুলি লৈছে। তেওঁলোকে খাদ্য সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰে।

কাৰীমে গাঁৱত এটা কম্পিউটাৰ শ্ৰেণী কেন্দ্ৰ খুলি লৈছে। বিগত বছৰৰ ভিতৰত শাহপুৰ চহৰত বহু সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে মহাবিদ্যালয়ত ভৰ্তি হৈছে। কাৰীমে গাঁৱৰ বহু সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে চহৰত কম্পিউটাৰ শ্ৰেণী লৈছে বুলি পাইছে। গাঁৱত কম্পিউটাৰ এপ্লিকেশ্যনত ডিগ্ৰী থকা দুজনী মহিলা আছিল। তেওঁ তেওঁলোকক নিযুক্তি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। তেওঁ কম্পিউটাৰ কিনি তেওঁলোকৰ ঘৰৰ আগৰ কোঠাত শ্ৰেণীসমূহ স্থাপন কৰিছিল যি বজাৰলৈ চাই আছিল। উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে ভাল সংখ্যাত যোগদান কৰা আৰম্ভ কৰিছে।

আলোচনা কৰক

- কাৰীমৰ পুঁজি আৰু শ্ৰমিক মিশ্রিলালৰ পৰা কেনেকৈ বেলেগ?
- কিয় আগতে কোনোবাই কম্পিউটাৰ কেন্দ্ৰ আৰম্ভ কৰা নাছিল? সম্ভাব্য কাৰণসমূহ আলোচনা কৰক।

যাতায়াত: এটা দ্ৰুত বিকাশমান খণ্ড

পালমপুৰৰ পৰা ৰায়গঞ্জ সংযোগ কৰা পথত বিভিন্ন বাহন আছে। ৰিক্সাৱালা, টঙাৱালা, জীপ, ট্ৰেক্টৰ, ট্ৰাক চালক আৰু গৰু গাড়ী আৰু বগী চলোৱা লোকসকলে পৰিবহন সেৱাত জড়িত। তেওঁলোকে মানুহ আৰু সামগ্ৰী এক ঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ নি পইচা লাভ কৰে। যাতায়াতত জড়িত লোকৰ সংখ্যা বিগত কেইবছৰ ধৰি বৃদ্ধি পাইছে।

কিশোৰা এটা খেতিয়ক শ্ৰমিক। আন শ্ৰমিকৰ দৰে, কিশোৰাই তেওঁৰ পৰিয়ালৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ দিয়া মজুৰিৰ পৰা পূৰণ কৰাটো কঠিন পাইছিল। কেইবছৰ পূৰ্বে কিশোৰাই বেংকৰ পৰা ঋণ লৈছিল। এইটো এজন চৰকাৰী কাৰ্যসূচীৰ অধীনত আছিল যিয়ে ভূমিহীন পৰিয়ালক ঋণ দিছিল। কিশোৰাই এই টকাৰে এটা মহিষ কিনিছিল। এতিয়া তেওঁ মহিষৰ দুধ বিক্ৰী কৰে।

আহক আলোচনা কৰোঁ

- কিশোৰাৰ স্থিৰ মূলধন কি?
- তেওঁৰ কৰ্ম মূলধন কি হ'ব বুলি আপুনি ভাবিছে?
- কিমান উৎপাদন কাৰ্যত কিশোৰা জড়িত?
- আপুনি ক'ব নেকি যে কিশোৰা পলমপুৰৰ ভাল ৰাস্তা দ্বাৰা লাভবান হৈছে?

সাৰাংশ

গাঁৱত কৃষিকাৰ্য্য হৈছে মুখ্য উৎপাদন কাৰ্য্য। বছৰৰ পিছত বছৰত কৃষিকাৰ্য্যৰ পদ্ধতিত বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন হৈছে। এইবোৰে কৃষকসকলক একে পৰিমাণৰ ভূমিৰ পৰা অধিক ফচল উৎপাদন কৰিবলৈ সক্ষম কৰিছে। এইটো এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সফলতা, কিয়নো ভূমি সীমিত আৰু দুৰ্লভ। কিন্তু উৎপাদন বৃদ্ধি কৰোঁতে ভূমি আৰু আন প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ওপৰত যথেষ্ট চাপ পৰিছে।

নতুন কৃষিকাৰ্য্যৰ পদ্ধতিয়ে কম ভূমিৰ প্ৰয়োজন, কিন্তু অধিক মূলধনৰ প্ৰয়োজন। মধ্যম আৰু ডাঙৰ কৃষকসকলে নিজৰ উৎপাদনৰ পৰা সঞ্চয় ব্যৱহাৰ কৰি পৰৱৰ্তী ঋতুৰ বাবে মূলধন যোগাৰ কৰিব পাৰে। আনহাতে, সৰু কৃষকসকলে, যিসকলে ভাৰতৰ মুঠ কৃষকৰ প্ৰায় ৮০ শতাংশ গঠন কৰে, মূলধন লাভ কৰাত অসুবিধা হয়। তেওঁলোকৰ ভূমিৰ সৰু আকাৰৰ বাবে, তেওঁলোকৰ উৎপাদন যথেষ্ট নহয়। উদ্বৃত্তৰ অভাৱৰ বাবে তেওঁলোকে নিজৰ সঞ্চয়ৰ পৰা মূলধন লাভ কৰিব নোৱাৰে, আৰু ঋণ ল'ব লগা হয়। ঋণৰ উপৰিও, বহু সৰু কৃষকে নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ ভৰণপোষণৰ বাবে খেতি মজুৰ হিচাপে কাম কৰিব লগা হয়।

শ্ৰম হৈছে উৎপাদনৰ আটাইতকৈ প্ৰচুৰ উপাদান, নতুন কৃষিকাৰ্য্যৰ পদ্ধতিয়ে অধিক শ্ৰমৰ প্ৰয়োজন হ'লে ভাল হ'লহেঁতেন। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ, এনে এক বস্তু হোৱা নাই। খেতিত শ্ৰমৰ ব্যৱহাৰ সীমিত। শ্ৰম, সুযোগ বিচাৰি ওচৰ-চুবুৰীয়া গাঁও, চহৰ আৰু নগৰলৈ স্থানান্তৰিত হৈছে। গাঁৱত অখেতি খণ্ডত শ্ৰম প্ৰৱেশ কৰিছে।

বৰ্তমান, গাঁৱত অখেতি খণ্ড বৰ ডাঙৰ নহয়। ভাৰতৰ গ্ৰামাঞ্চলৰ প্ৰতি ১০০ জন শ্ৰমিকৰ পৰা কেৱল ২৪ জন অখেতি কাৰ্যত জড়িত। যদিও গাঁৱত অখেতি কাৰ্যৰ বিভিন্নতা আছে (আমিয়ে কেৱল কেইটামান উদাহৰণ দেখিছোঁ), প্ৰতিটোত নিযুক্ত লোকৰ সংখ্যা যথেষ্ট কম।

ভৱিষ্যতে, গাঁৱত অধিক অখেতি উৎপাদন কাৰ্য দেখিবলৈ মন যায়। খেতিৰ বিপৰীতে, অখেতি কাৰ্যৰ কম ভূমিৰ প্ৰয়োজন। কিছু মূলধনে অখেতি কাৰ্য আৰম্ভ কৰিব পাৰে। এই মূলধন কেনেকৈ লাভ কৰিব? এজন ব্যক্তিয়ে নিজৰ সঞ্চয় ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে, কিন্তু অধিকাংশ সময়ত ঋণ ল'ব লগা হয়। এইটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে কম সূদত ঋণ উপলব্ধ হ'ব যাতে সঞ্চয় নথকা লোকেও কিছু অখেতি কাৰ্য আৰম্ভ কৰিব পাৰে। অখেতি কাৰ্যৰ বিস্তাৰৰ বাবে আন এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বস্তু হৈছে বজাৰ য'ত সামগ্ৰী আৰু সেৱা বিক্ৰী কৰিব পাৰি। পলমপুৰত, আমি ওচৰ-চুবুৰীয়া গাঁও, চহৰ আৰু নগৰবোৰক দুধ, গুড়, গঁহু আদিৰ বজাৰ হিচাপে দেখিছোঁ। অধিক গাঁও ভাল ৰাস্তা, পৰিবহণ আৰু টেলিফোনেৰে চহৰ আৰু নগৰৰ সৈতে সংযোগিত হ'লে, গাঁৱত অখেতি কাৰ্যৰ সুযোগসমূহ আগন্তুক বছৰত বৃদ্ধি পাব পাৰে।

Exercises

১. ভাৰতৰ প্ৰতিটো গাঁওক দশ বছৰত এবাৰ জনগণনা সময়ত পৰ্যবেক্ষণ কৰা হয় আৰু কিছুমান তথ্য তলত দিয়া ফৰ্মেটত উপস্থাপন কৰা হৈছে। পলমপুৰৰ তথ্যৰ আধাৰত তলৰ ফৰ্মটো পূৰণ কৰক।
a. অৱস্থান:
b. গাঁৱৰ মুঠ এলেকা:
c. ভূমি ব্যৱহাৰ (হেক্টাৰত):

চাষ কৰা ভূমি

সেচিত
অসেচিত

চাষৰ বাবে উপলব্ধ নহয়
(বাসগৃহ, পথ, পুখুৰী, চাৰা ভূমি আদি আৱৰি থকা এলেকা)

২৬ হেক্টাৰ

d. সুবিধাসমূহ:
শিক্ষা
চিকিৎসা
বজাৰ
বিদ্যুৎ যোগান
যোগাযোগ
নিকটতম চহৰ

২. আধুনিক খেতি পদ্ধতিত অধিক ইনপুটৰ প্ৰয়োজন হয় যিবোৰ উদ্যোগত নিৰ্মাণ কৰা হয়। আপুনি একমত নেকি?
৩. পলমপুৰত বিদ্যুতৰ প্ৰসাৰণ কেনেকৈ কৃষকসকলক সহায় কৰিছিল?
৪. সেচৰ অধীনত থকা এলেকা বৃদ্ধি কৰাটো গুৰুত্বপূর্ণ নেকি? কিয়?
৫. পলমপুৰৰ ৪৫০ টা পৰিয়ালৰ মাজত ভূমিৰ বিতৰণৰ ওপৰত এটা তালিকা প্ৰস্তুত কৰক।
৬. পলমপুৰত কৃষি মজুৰৰ মজুৰি ন্যূনতম মজুৰিৰ পৰা কম কিয়?
৭. আপোনাৰ অঞ্চলত, দুজন মজুৰৰ সৈতে কথা পাতক। কৃষি মজুৰ বা নিৰ্মাণ স্থানত কাম কৰা মজুৰক বাছনি কৰক। তেওঁলোকে কি মজুৰি পায়? তেওঁলোকে নগদ বা সামগ্ৰী পায় নে? তেওঁলোকে নিয়মীয়াকৈ কাম পায় নে? তেওঁলোকে ঋণত আছে নে?
৮. একে টুকুৰা ভূমিত উৎপাদন বৃদ্ধি কৰাৰ বিভিন্ন উপায় কি কি? উদাহৰণ ব্যৱহাৰ কৰি ব্যাখ্যা কৰক।
৯. ১ হেক্টাৰ ভূমিৰ সৈতে এজন কৃষকৰ কাম বৰ্ণনা কৰক।
১০. মধ্যম আৰু ডাঙৰ কৃষকসকলে খেতিৰ বাবে পুঁজি কেনেকৈ লাভ কৰে? সৰু কৃষকসকলৰ পৰা কেনেকৈ বেলেগ?
১১. সৱিতাই তজপাল সিংৰ পৰা কি চৰ্তত ঋণ পাইছিল? সৱিতাই যদি কম বেছি সুদত বেংকৰ পৰা ঋণ পাব পাৰিলেহেঁতেন তেন্তে সৱিতাৰ অৱস্থা বেলেগ হ'লহেঁতেন নেকি?
১২. আপোনাৰ অঞ্চলৰ কিছুমান পুৰণা বাসিন্দাৰ সৈতে কথা পাতক আৰু যোৱা ৩০ বছৰত সেচ আৰু উৎপাদন পদ্ধতিৰ পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত এটা চমু প্ৰতিবেদন লিখক। (ঐচ্ছিক)

13. আপোনাৰ অঞ্চলত কি কি অ-কৃষি উৎপাদন কার্যকলাপ সংঘটিত হৈছে? এটা সৰু তালিকা বনাওক।

14. গাঁওসমূহত অধিক অ-কৃষি উৎপাদন কার্যকলাপ আৰম্ভ হোৱাৰ বাবে কি কৰিব পাৰি?

References

এটিয়েন, গিলবাৰ্ট. 1985. ৰুৰাল ডেভেলপমেন্ট ইন এছিয়া: মিটিংছ উইথ পিজেণ্টছ, ছেজ পাব্লিকেশ্বনছ, নিউ দিল্লী।

এটিয়েন, গিলবাৰ্ট. 1988. ফুড এণ্ড প'ভাৰ্টি: ইণ্ডিয়াজ হাফ ৱন বেটল, ছেজ পাব্লিকেশ্বনছ, নিউ দিল্লী।

ৰাজ, কে.এন. 1991. 'ভিলেজ ইণ্ডিয়া এণ্ড ইটছ পলিটিকেল ইকনমি' ইন চি.টি. কুৰিয়েন (সম্পাদিত) ইকনমি, ছ'চাইটি এণ্ড ডেভেলপমেন্ট, ছেজ পাব্লিকেশ্বনছ, নিউ দিল্লী।

থৰ্নাৰ, ডেনিয়েল এণ্ড এলিছ থৰ্নাৰ. 1962. লেণ্ড এণ্ড লেবাৰ ইন ইণ্ডিয়া, এছিয়া পাব্লিচিং হাউছ, বম্বে।

http://economictimes.indiatimes.com/news/policy/government-hikes-minimumwage-for-agriculture-labourer/articleshow/57408252.cms