টাইমলাইন আৰু ইতিহাসৰ উৎস

ইতিহাস হৈছে "বৰ্তমান আৰু অতীতৰ মাজত এক অন্তহীন সংলাপ ... আজিৰ সমাজ আৰু কালিৰ সমাজৰ মাজত। ... আমি কেৱল অতীতৰ পোহৰত বৰ্তমানক সম্পূৰ্ণৰূপে বুজি পাব পাৰো।"
— ই.এইচ. কাৰ

ৰাষ্ট্ৰীয় সংগ্ৰহালয়, নতুন দিল্লী। এনে সংগ্ৰহালয়ে অতীতৰ বস্তু সংৰক্ষণ কৰে, যেনে মূৰ্তি, মুদ্ৰা আৰু গহনা, যিয়ে আমাৰ ইতিহাস বুজিবলৈ সহায় কৰে।

বৃহৎ প্ৰশ্নসমূহ

১. আমি কিদৰে ঐতিহাসিক সময় মাপো?
২. বিভিন্ন উৎসই কেনেকৈ আমাৰ ইতিহাস বুজিবলৈ সহায় কৰিব পাৰে?
৩. প্ৰাচীন মানুহে কেনেকৈ জীৱন যাপন কৰিছিল?

পুনঃমুদ্রণ ২০২৫-২৬

কেনেকৈ আমি অতীতৰ বিষয়ে শিকো?

ভাবি চাওক

◈ আপোনাৰ সৰ্বপ্ৰথম স্মৃতি কি মনত পৰে? সেই সময়ত আপোনাৰ বয়স কিমান আছিল মনত পৰে নেকি? সেইবোৰ স্মৃতি একেলগ হৈ আপোনাৰ অতীতৰ অংশ, হয়তো পাঁচ বা ছ বছৰ আগৰ।

◈ আপোনাৰ কি মনে হয় অতীতক বুজি পোৱা আমাৰ বৰ্তমান বিশ্বক বুজিবলৈ কেনেকৈ সহায় কৰিব?

বিজ্ঞানত আপুনি আৱিষ্কাৰ কৰিব যে পৃথিৱীৰ এটা অতি দীঘলীয়া ইতিহাস আছে, য’ত আমি মানুহে কেৱল এটা সৰু অংশ দখল কৰোঁ — আটাইতকৈ সাম্প্ৰতিক অংশ।

মানৱ অতীতৰ অধ্যয়ন: ইতিহাস

ছবি ৪.১। পৃথিৱীত জীৱনৰ বিকাশৰ কেইটামান গুৰুত্বপূর্ণ পৰ্যায়ৰ সময়ৰেখা।

পৃথিৱীৰ ইতিহাস বহুতে অধ্যয়ন কৰে। তেওঁলোকৰ কিছুমানে পৃথিৱীৰ তলত থকা গোপনীয়তা উন্মোচন কৰিবলৈ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছে আৰু আমাক ইয়াৰ অতীতৰ বিষয়ে — আৰু আমাৰ অতীতৰ বিষয়ে জানিবলৈ সহায় কৰে।

এই চাৰিটা ছবি আৰু জড়িত কাৰ্যকলাপ লক্ষ্য কৰক। ওপৰৰ বাঁয়া ফালৰ পৰা:

জিঅ'লজিষ্ট (Fig. 4.2.1) পৃথিৱীৰ মাটিৰ, পাথৰ, পাহাৰ, নদী, সাগৰ, মহাসাগৰ আৰু পৃথিৱীৰ অন্য এনে অংশসমূহৰ ভৌত বৈশিষ্ট্য অধ্যয়ন কৰে।

পেলিঅ'ন্ট'লজিষ্ট (Fig. 4.2.2) লক্ষ লক্ষ বছৰ আগৰ উদ্ভিদ, জন্তু আৰু মানুহৰ অৱশিষ্ট অধ্যয়ন কৰে যাক জীৱাশ্মৰ ৰূপত পোৱা যায়।

এন্থ্ৰ'প'লজিষ্ট (Fig. 4.2.3) প্ৰাচীন কালৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে মানুহৰ সমাজ আৰু সংস্কৃতি অধ্যয়ন কৰে।

আৰ্কিঅ'লজিষ্ট (Fig. 4.2.4) অতীতৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰে যি মানুহ, উদ্ভিদ আৰু জন্তুৱে এৰি থৈ গৈছিল, যেনে সঁজুলি, মাটিৰ পাত্ৰ, মূৰ্তি, খেলনা, জন্তু আৰু মানুহৰ হাড় আৰু দাঁত, পুৰা শস্য, ঘৰ বা ইটাৰ অংশ, আন আন।

ইতিহাসত সময় কেনেকৈ মাপ হয়?

প্ৰত্যেক সমাজ আৰু সংস্কৃতিয়ে সময় মাপৰ নিজৰ নিজস্ব উপায় ৰাখিছে। গুৰুত্বপূর্ণ ব্যক্তিৰ জন্ম বা এজন শাসকৰ শাসনৰ আৰম্ভণি যেনে গুৰুত্বপূর্ণ ঘটনাবোৰে প্ৰায়েই এটা নতুন যুগৰ আৰম্ভণি সূচিত কৰিছে। বৰ্তমান, গ্ৰেগৰিয়ান

Gregorian calendar: 

বিশ্বজুৰি ব্যৱহৃত কেলেণ্ডাৰ; ইয়াত ১২ মাহ থাকে যিয়ে ৩৬৫ দিনলৈ যোগ কৰে, আৰু প্ৰতি চাৰি বছৰত এটা অধিবৰ্ষ থাকে। যাহওক, শতাব্দী বছৰসমূহ — উদাহৰণস্বৰূপে, ১৮০০, ১৯০০, ২০০০ — কেৱল ৪০০ ৰ গুণিতক হ'লে অধিবৰ্ষ হয়; ওপৰৰ তিনিটা শতাব্দী বছৰত কেৱল ২০০০ এটা অধিবৰ্ষ।

কেলেণ্ডাৰ বিশ্বজুৰি সাধাৰণভাৱে ব্যৱহৃত হয়; একেলগে, হিন্দু, মুছলমান, ইহুদি, চীন আৰু অন্য কেলেণ্ডাৰো উৎসৱ আৰু অন্য শুভ অনুষ্ঠানৰ তাৰিখ গণনা কৰিবলৈ ব্যৱহৃত হয়।

পশ্চিমত, যীশু খ্ৰীষ্টৰ জন্মৰ বাবে প্রচলিত বছৰটো সাধাৰণভাৱে এই কেলেণ্ডাৰৰ আৰম্ভণি বিন্দু হিচাপে ধৰা হৈছে। এই বিন্দুৰ পৰা বছৰৰ গণনা আগুৱাই কৰা হয় আৰু 'AD' (লেটিন বাক্যাংশৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ যিয়ে যীশুৰ জন্মৰ পিছৰ বছৰসমূহক উল্লেখ কৰে) হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছিল। যাহওক, এতিয়া এইটো বিশ্বজুৰি Common Era বা CE বুলি কোৱা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ১৯৪৭, যি বছৰত ভাৰত স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল, ১৯৪৭ AD (কেতিয়াবা AD ১৯৪৭) বা ১৯৪৭ CE হিচাপে লিখা যাব পাৰে।

একেদৰে, যীশুৰ জন্মৰ প্রচলিত তাৰিখৰ আগৰ বছৰসমূহ পিছুৱাই গণনা কৰা হয় আৰু BC (বা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছিল। এতিয়া সেইবোৰ Before Common Era বা BCE বুলি কোৱা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ৫৬০ BCE গৌতম বুদ্ধৰ জন্মৰ প্ৰায় তাৰিখ।

LET'S EXPLORE

এনে গণনাসমূহ সহজ, কিন্তু ইয়াত এটা সমস্যা আছে। গ্ৰেগৰিয়ান কেলেণ্ডাৰত, 'শূন্য বছৰ' নাই। ১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ বছৰত ১ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ বছৰৰ পিছতহে আহে। ২ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ২ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ এটা সহজ টাইমলাইন আঁকক; আপুনি দেখিব যে শূন্য বছৰৰ অনুপস্থিতিৰ বাবে, কেৱল ৩ বছৰে এই দুয়ো তাৰিখৰ মাজত পাৰ হৈছে।

তেনে এটা খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ তাৰিখ আৰু খ্ৰীষ্টাব্দৰ তাৰিখৰ মাজত বছৰৰ সংখ্যা গণনা কৰিবলৈ, আপুনি সেইবোৰ যোগ কৰিব লাগে কিন্তু ১ বিয়োগ কৰিব লাগে — এই ক্ষেত্ৰত, ২ + ২ - ১ = ৩।

আপোনাৰ সহপাঠীৰ সৈতে কেইটামান উদাহৰণ প্ৰস্তুত কৰক। উদাহৰণস্বৰূপে, বুদ্ধৰ বিষয়ে প্ৰশ্নটোলৈ উভতি আহক, ধৰি লওক আপুনি এতিয়া ২০২৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আছেন, তেন্তে বুদ্ধৰ জন্ম হৈছিল ৫৬০ + ২০২৪ - ১ = ২,৫৮৩ বছৰ আগতে।

এক সময়ৰেখা (পৃষ্ঠা ৬২ আৰু ৬৩ ত চিত্ৰ ৪.৩ চাওক) এনে ঘটনাসমূহ চিহ্নিত কৰিবলৈ এটা সুবিধাজনক সঁজুলি, যিহেতু ই যিকোনো বিশেষ সময়ৰ অৱধি আৱৰি থকা তাৰিখ আৰু ঘটনাসমূহৰ এক শৃংখল প্ৰদৰ্শন কৰে। ই মানুহৰ আৰম্ভণিৰ পৰা বৰ্তমানলৈ কেইটামান গুৰুত্বপূর্ণ মাইলৰ খুঁটিৰ সৈতে চলি আহিছে। লক্ষ্য কৰক যে বিন্দুযুক্ত অংশই এটা এৰি দিয়া সময়কাল চিহ্নিত কৰে; নহ'লে, এই সময়ৰেখাটো প্ৰায় ৩ মিটাৰ দীঘল হ'ব লাগিব!

এক সময়ৰেখাই ইতিহাসৰ ঘটনাসমূহ কেতিয়া সংঘটিত হয় সেইটো বুজাতো সহায় কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, তাৰিখ নেচাওক, আপুনি এতিয়া বুজিব পাৰিব যে বুদ্ধৰ জন্ম যীচুৰ জন্মৰ আগতে সংঘটিত হৈছিল।

নো’ট মিছ আউট

এটা বছৰ আৰু এটা দশক (দহ বছৰীয়া সময়কাল)ৰ সৈতে, আমি প্ৰায়ে আন শব্দ ব্যৱহাৰ কৰোঁ দীঘল সময়কাল বুজিবলৈ। ইয়াৰে দুটা বিশেষকৈ ইতিহাস শিকোঁতে প্ৰায়ে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

১. শতাব্দী: ই ১০০ বছৰীয়া যিকোনো সময়কাল। ইতিহাসত, বিশেষ শতাব্দীসমূহ ১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰতি ১০০ বছৰত গণনা কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, আমি বৰ্তমান ২১শ শতিকাত আছো, যি ২০০১ ৰ পৰা ২১০০ পৰ্যন্ত।

শতাব্দীসমূহ BCE গণনা কৰা হয় ১ BCE বছৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আৰু সময়ত পিছলৈ গৈ। উদাহৰণস্বৰূপে, ৩য় শতাব্দী BCE ত ৩০০ BCE ৰ পৰা ২০১ BCE লৈকে বছৰসমূহ অন্তর্ভুক্ত হ'ব।

২. সহস্ৰাব্দ: ই যিকোনো ১,০০০ বছৰ সময়ৰ অৱধি। ইতিহাসত, বিশেষ শতাব্দীসমূহ ১,০০০ বছৰৰ অন্তৰালে গণনা কৰা হয় ১ CE বছৰৰ পৰা। উদাহৰণস্বৰূপে, আমি বৰ্তমান ৩য় সহস্ৰাব্দ CE ত আছো, যি ২০০১ CE ত আৰম্ভ হৈছিল আৰু ৩০০০ CE লৈ যাব।

শতাব্দীসমূহৰ দৰে, সহস্ৰাব্দ BCE সমূহো ১ BCE বছৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আৰু পিছলৈ গৈ গণনা কৰা হয়। সেয়ে ১ম সহস্ৰাব্দ BCE ত ১ BCE ৰ পৰা ১০০০ BCE লৈকে বছৰসমূহ অন্তর্ভুক্ত হ'ব।

পৃষ্ঠা ৬২ আৰু ৬৩ ত দিয়া সময়ৰেখাত (আকৃতি ৪.৩), আপুনি ৮ম সহস্ৰাব্দ BCE ৰ আৰম্ভণি চিহ্নিত কৰিব পাৰেনে? (টোকা: ইংৰাজীত, ‘millennium’ ৰ বহুবচন হৈছে ‘millenniums’ বা ‘millennia’; দুয়ো ঠিক।)

আহক অন্বেষণ কৰোঁ

১৯০০ CE ৰ পৰা বৰ্তমান বছৰৰ সময়ৰেখা সৃষ্টি কৰক আৰু আপোনাৰ দেউতাক-আইতা, মাতৃ-পিতৃ, ভাতৃ-ভগ্নী আৰু আপোনাৰ জন্মৰ তাৰিখসমূহ স্থাপন কৰক। লগতে ২০ম শতাব্দী CE ৰ আৰম্ভণি আৰু সমাপ্তি চিহ্নিত কৰক।

মিছ নকৰিব

আপুনি জানেনে কিদৰে পৰম্পৰাগতভাৱে কেলেণ্ডাৰসমূহ ভাৰতত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে? বহু ভাৰতীয় কেলেণ্ডাৰ সূৰ্য আৰু জোনৰ অৱস্থানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে বছৰৰ মাহসমূহ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ। এটা পঞ্চাংগ হৈছে এটা পুথি যি প্ৰতিটো মাহৰ দিনসমূহ তালিকাভুক্ত কৰে আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ তথ্যৰ সৈতে; উদাহৰণস্বৰূপে, ই সূৰ্য আৰু চন্দ্ৰ গ্ৰহণ, সূৰ্যোদয় আৰু সূৰ্যাস্তৰ সময়সমূহ সঠিকভাৱে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰে। পঞ্চাংগসমূহ, যি এতিয়াও ভাৰতত ব্যাপকভাৱে ব্যৱহৃত হয়, প্ৰায়ে বছৰৰ বাবে বতৰৰ ভৱিষ্যদ্বাণী, উৎসৱৰ তাৰিখ আৰু সময়সমূহ আৰু আন বহুতো তথ্য দিয়ে।

What Are the Sources of History?

LET'S EXPLORE

আপুনি আপোনাৰ মাতৃ আৰু পিতৃৰ দিশৰ পৰা আপোনাৰ পৰিয়ালৰ কমেও তিনি প্ৰজন্মৰ বিষয়ে তথ্য সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিবনে? আপোনাৰ মাতৃ, পিতৃ, দাদা-দাদি আৰু পিতামহ-আতামহৰ সৈতে এটা পৰিয়াল গছ সাজক। তেওঁলোকৰ নাম, তেওঁলোকে জীৱিকাৰ বাবে কি কৰিছিল আৰু ক'ত জন্ম হৈছিল সেয়া জানক। লগতে, এই তথ্য ক'ৰ পৰা পালে সেই উৎসবোৰ লিখক।

Relation

Name

Occupation

Place of birth

Source of information

Grandparents (paternal)

Grandparents (maternal)

Great-grandparents (paternal)

Great-grandparents (maternal)

আপুনি আপোনাৰ পৰিয়ালৰ অতীতৰ বিষয়ে কেনেকৈ বিৱৰণ পালে? আপুনি ফটোগ্ৰাফ, ডায়েৰী, পৰিচয় পত্ৰ বা আপোনাৰ মাতৃ-পিতৃ আৰু আত্মীয়ৰ পৰা স্মৃতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিলনে?

THINK ABOUT IT

আপুনি কেতিয়াবা পুৰণি মুদ্ৰা, কিতাপ, কাপোৰ, গহনা বা গৃহস্থালিৰ সামগ্ৰী চোৱা নাই নেকি? এনে বস্তুৰ পৰা আমি কি ধৰণৰ তথ্য লাভ কৰিব পাৰোঁ? পুৰণি ঘৰ বা অট্টালিকাৰ পৰা?

প্ৰত্যেক বস্তু বা গঠন এটাৰ এটা কাহিনী থাকে আৰু এটা জিগ্‌-স' পাজলৰ টুকুৰাৰ দৰে হয়। আপোনাৰ ঘৰ চাৰিওফালে দেখা বস্তুবোৰে আপোনাৰ পৰিয়ালৰ ইতিহাসৰ কিছু অংশ প্ৰদান কৰে। একেদৰে, আমি বিভিন্ন উৎসৰ জৰিয়তে ঐতিহাসিক ঘটনা একত্ৰিত কৰিব পাৰোঁ। কিন্তু মনত ৰাখিব যে ইতিহাসৰ ক্ষেত্ৰত, পাজলৰ কিছু টুকুৰা অনুপস্থিত হৈ থাকিব পাৰে!

পৃষ্ঠা খনৰ তলত থকা চিত্ৰটো লক্ষ্য কৰক। ই ইতিহাসৰ মুখ্য উৎসসমূহ কঢ়িয়াই আনে। আপোনাৰ প্ৰয়োজন নাই

manuscripts

copper plates

coins

genealogical

folklore

Vedas and Itihasas

poems and plays

historical texts

collection of stories

monuments

mounds

human, animal and plant remains

tools and weapons

figurines and ornaments

pottery and toys

habitations and burials

paintings

panels

sculptures

travelogues

historical chronicles

ঐতিহাসিক: যি ব্যক্তি অতীতৰ বিষয়ে অধ্যয়ন আৰু লিখে।

যেতিয়া ঐতিহাসিকসকলে ১৫০০ বছৰ আগৰ কোনো ৰজা বা ৰাণী, প্ৰাচীন স্মৃতিস্তম্ভ, যুদ্ধ বা কিছুমান বাণিজ্য সামগ্ৰীৰ অধ্যয়ন কৰে, তেতিয়া তেওঁলোকে যতসম্ভৱ অধিক উৎসৰ পৰা তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ যত্ন কৰে আৰু পৰামৰ্শ লয়। কেতিয়াবা, উৎসসমূহে একে কথা কয় (জিগ্‌ছ পাজলৰ টুকুৰাবোৰ মিলে); আন সময়ত, উৎসসমূহে বিপৰীত তথ্য প্ৰদান কৰিব পাৰে (জিগ্‌ছ পাজলৰ টুকুৰাবোৰ নেমিলে), যি ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে কোন উৎসত বেছি বিশ্বাস কৰিব লাগে সেয়া নিৰ্ধাৰণ কৰিব লাগে। এইদৰে তেওঁলোকে অধ্যয়ন কৰা সময়ৰ ইতিহাস পুনৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে।

এই সকলো উৎসত কোনে অৱদান আগবঢ়ায়? নিজেই ঐতিহাসিকসকলে, কিন্তু লগতে প্ৰত্নতত্ত্ববিদ, শিলালিপি বিশেষজ্ঞ (যিয়ে প্ৰাচীন শিলালিপি অধ্যয়ন কৰে), নৃতত্ত্ববিদ (যিয়ে মানুহৰ সমাজ আৰু তেওঁলোকৰ সংস্কৃতি অধ্যয়ন কৰে), সাহিত্য আৰু ভাষাৰ বিশেষজ্ঞ আৰু আন কিছুমান। ইয়াৰ উপৰি, যোৱা ৫০ বছৰৰ ভিতৰত, বৈজ্ঞানিক অধ্যয়নসমূহে অতীতৰ পুনৰ গঠনলৈ অধিক অৱদান আগবঢ়াইছে। উদাহৰণস্বৰূপে, প্ৰাচীন জলবায়ুৰ অধ্যয়ন, খনন কৰা সামগ্ৰীৰ ৰাসায়নিক অধ্যয়ন আৰু প্ৰাচীন মানুহৰ জেনেটিক্সৰ অধ্যয়নে নতুন দৃষ্টিভংগী প্ৰদান কৰিছে, যিয়ে অধিক প্ৰচলিত উৎসসমূহক সম্পূৰ্ণ কৰে। আৰু যেতিয়া ঐতিহাসিকসকলে সাম্প্ৰতিক ইতিহাস অধ্যয়ন কৰে (যাৰ অৰ্থ সাধাৰণতে শেষৰ দুটা বা তিনি শতিকা), আন এক উৎস হৈছে বাতৰি কাকত; শেষৰ কেইবাটাও দশক ধৰি, ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যম (টেলিভিছন, ইণ্টাৰনেট, আদি)ও পৰামৰ্শ ল'ব পৰা যায়।

আহক চাওঁ

পৰৱৰ্তী পৃষ্ঠাত ইতিহাসৰ বিভিন্ন উৎসৰ কিছু ছবি আছে। আপুনি কি ভাবিছে এই বস্তুবোৰে কি দেখুৱায়? ছবিসমূহৰ কাষৰ বাকচত আপুনি এই বস্তুবোৰৰ পৰা পোৱা যিকোনো তথ্য লিখক।

মই দুখিত, কিন্তু মই এই ছবিখনৰ পৰা কোনো পাঠ্য চিনাক্ত কৰিব পৰা নাই।

The Beginnings of Human History

আধুনিক মানুহ (Homo sapiens) প্ৰায় ৩,০০,০০০ (তিনিশ লাখ) বছৰ ধৰি পৃথিৱীত খোজ কাঢ়িছে। এইটো বহুত দীঘলীয়া সময় যেন লাগে, কিন্তু এইটো মাটিৰ ইতিহাসৰ কেৱল এটা সৰু অংশহে। আহক, আমাৰ প্ৰাৰম্ভিক ইতিহাসৰ এটা সৰু দৃষ্টিপাত কৰোঁ।

LET'S EXPLORE

ওপৰৰ ছবিখনত, প্ৰাৰম্ভিক মানুহৰ কিছু কাৰ্যকলাপ চাওক যি শিলৰ আশ্ৰয়ত হৈছিল। কোনবোৰ আপুনি চিনাক্ত কৰিব পাৰে? প্ৰতিটোৰ বাবে এটা সৰু বিৱৰণ দিয়ক।

প্ৰাৰম্ভিক মানুহে প্ৰকৃতিৰ পৰা বহুতো প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু একেলগে সহায় কৰিবলৈ দলে বা গোটে বাস কৰিছিল। তেওঁলোকে সদায় আশ্ৰয় আৰু খাদ্য বিচাৰি ফুৰিছিল, আৰু প্ৰধানকৈ শিকাৰ আৰু সংগ্ৰাহক আছিল; ইয়াৰ অৰ্থ এই যে তেওঁলোকে জীৱন নিৰ্বাহৰ বাবে শিকাৰ আৰু খোৱা উদ্ভিদ আৰু ফলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল। আমাৰ প্ৰাৰম্ভিক পূৰ্বপুৰুষৰো প্ৰাকৃতিক উপাদানসমূহৰ বিষয়ে কিছুমান বিশ্বাস আছিল আৰু সম্ভৱত পৰকালৰ বিষয়ে কিছুমান ধাৰণাও আছিল।

এইসকল গোটেই সাময়িক শিবিৰ, শিলাৰ আশ্ৰয় বা গুহাত বাস কৰিছিল, আৰু এতিয়া হেৰাই যোৱা ভাষা ব্যৱহাৰ কৰি একে আনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিল। তেওঁলোকে জুই ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু জীৱন সহজ কৰা বস্তুসমূহ বনাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, যেনে উন্নত শিলৰ কুঠাৰ আৰু ব্লেড, তীৰৰ মূৰ আৰু আন সঁজুলি। তেওঁলোকৰ জীৱনৰ দিশসমূহ শতাধিক গুহাত পোৱা শিলৰ চিত্ৰত দেখা পোৱা যায়। এই চিত্ৰসমূহৰ কিছু কিছু সৰল আকাৰ বা কিছু চিহ্ন দেখুৱায়; আনবোৰ অধিক বিশদ আৰু জন্তু বা মানুহৰ সৈতে দৃশ্য উপস্থাপন কৰে। সময়ৰ সৈতে, এই প্ৰাৰম্ভিক মানুহে সৰল অলংকাৰ বনাবলৈ শিকিছিল যেনে শিল বা শিপাৰ মণি, জন্তুৰ দাঁতৰ পৰা বনোৱা দুল, আৰু কেতিয়াবা আন গোটৰ সৈতে বিনিময় কৰিছিল।

প্ৰথম শস্য

দীৰ্ঘ কাল ধৰি, পৃথিৱীৰ জলবায়ু বহু পৰিবৰ্তন ভোগ কৰিছে। কেতিয়াবা, ই বৰ ঠাণ্ডা আছিল আৰু পৃথিৱীৰ অধিকাংশ অংশ বৰফেৰে আৱৃত আছিল — ইয়াক 'বৰফ যুগ' বুলি কোৱা হয়, বিজ্ঞানত অধিক বিশদে আলোচনা কৰা হ'ব। পিছত, যেতিয়া জলবায়ু গৰম হৈ পৰিল, এই বৰফ আংশিক গলি গ'ল, আৰু ফলত পানীয়ে বিদ্যমান নদীসমূহ ফুলালে আৰু অৱশেষত মহাসাগৰত নিগৰি গ'ল। শেষ বৰফ যুগ ১০০,০০০ (এ লাখ) বছৰৰ পৰা প্ৰায় ১২,০০০ বছৰ আগলৈকে স্থায়ী হৈছিল।

তাৰ পিছত, মানুহৰ বাবে জীৱন অৱস্থা উন্নত হৈছিল; পৃথিৱীৰ বহু অংশত, তেওঁলোকে থিতাপি লৈ শস্য আৰু শস্যৰ চাষ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁলোকে গৰু, ছাগলী আদি জন্তু পোহনীয়া কৰিছিল। অধিক খাদ্য উপলব্ধ হৈ, এই গোটসমূহৰ আকাৰ আৰু সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছিল, আৰু প্ৰায়ে নদীৰ কাষত থিতাপি লৈছিল। ই কেৱল পানীৰ উপলব্ধতাৰ বাবে নহয়, মাটিও তাত অধিক উৰ্বৰ হ'ব বুলি। ই শস্যৰ চাষৰ প্ৰক্ৰিয়া সহজ কৰিছিল।

আহক অন্বেষণ কৰোঁ

পৰৱৰ্তী পৃষ্ঠাত দৃশ্যটো লক্ষ্য কৰক। ই কেইবা সহস্ৰাব্দ আগৰ কৃষি সম্প্ৰদায়ক দেখুৱায়। আপুনি চিনাক্ত কৰিব পৰা মুখ্য কাৰ্যকলাপসমূহ তালিকাভুক্ত কৰক।

THINK ABOUT IT

পাহাৰ খোলাৰ আগৰ চিত্ৰখন আৰু এইখনত, পুৰুষ আৰু মহিলাক কিছুমান বিশেষ ভূমিকা দিয়া হৈছে। এইবোৰ 'স্বাভাৱিক' যেন দেখিবলৈ পোৱা গেলেও, সেইবোৰ প্ৰয়োজনীয়ভাৱে সঠিক নহয় আৰু সকলো পৰিস্থিতি আৱৰি নলয়। উদাহৰণস্বৰূপে, এটা পাহাৰ খোলাত, মহিলাই পাথৰ ৰং কৰিবলৈ ৰং সাজিবলৈ সহায় কৰিব পাৰে বা কিছুমান পেইণ্টিং কৰিব পাৰে। দুয়োটা দৃশ্যতে, পুৰুষে কিছুমান ৰন্ধন কৰিব পাৰে বা শিশুসকলৰ যত্ন ল'বলৈ সহায় কৰিব পাৰে।

আমাৰ হাতত সীমিত তথ্য আছে বুলি মনত ৰাখি, এনে ভূমিকা আৰু পৰিস্থিতি সন্দৰ্ভত ভাবিব আৰু শ্ৰেণীত আলোচনা কৰিব।

সমাজসমূহ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ সামাজিক জটিলতাও বৃদ্ধি পাইছিল। নেতাসকল বা ‘প্ৰধানসকল’ লোকে লোকৰ কল্যাণৰ বাবে দায়িত্বৱান আছিল, আৰু সকলোৰে মিলিতভাৱে সমাজৰ কল্যাণৰ বাবে কাম কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্যক্তিগত মালিকানাৰ কোনো অনুভূতি নাছিল; ভূমিসমূহ মিলিতভাৱে সিঁচা আৰু খেতি কৰা হৈছিল।

সময়ৰ লগে লগে, গাঁওসমূহ ডাঙৰ গাঁৱলৈ পৰিণত হৈছিল যি সৰহ পৰিমাণে খাদ্য, কাপোৰ আৰু সঁজুলি বিনিময় কৰিছিল। ধীৰে ধীৰে, যোগাযোগ আৰু বিনিময়ৰ জাল বিস্তৃত হৈছিল সেই গাঁৱসমূহৰ মাজত, আৰু কিছুমান সৰু চহৰলৈ পৰিণত হৈছিল। নতুন প্ৰযুক্তিসমূহ উদ্ভৱ হৈছিল — উদাহৰণস্বৰূপে মাটিৰ পাত্ৰ আৰু অন্যান্য মাটিৰ বস্তু তৈয়াৰ কৰা; আৰু ধাতুৰ ব্যৱহাৰ (প্ৰথমে তাম, পিছত লোহা), যিয়ে দৈনন্দিন ব্যৱহাৰ আৰু অলংকাৰৰ টেকসই সঁজুলি তৈয়াৰ কৰাত সহায় কৰিছিল।

আমাৰ অধ্যায় ৬ত আমি চাম কেনেকৈ এই পৰ্যায়ে সভ্যতাৰ উদ্ভৱৰ বাবে প্ৰস্তুতি কৰিছিল। বৰ্তমানৰ বাবে, এই প্ৰাৰম্ভিক মানৱতাৰ প্ৰগতিৰ সময়ত বহুতো প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হ’ব লগা হৈছিল। কিছুমান সংকটজনক সময়ত, মানৱজাতি প্ৰায় বিলুপ্ত হ’ব পৰিছিল, যেনেকৈ আগৰ প্ৰজাতিসমূহ হৈছিল। আমি কেতিয়াও জানিব নোৱাৰিম সেই প্ৰাৰম্ভিক মানৱসকলক যাৰ সাহস আৰু ধৈৰ্যৰ বাবে আমি আজিৰ অস্তিত্বৰ ঋণী।

আগবাঢ়ি যাবলৈ আগতে ...

→ আমি আমাৰ অতীতসমূহৰ বিষয়ে অধিক জানিবলৈ কিছুমান উপায় অন্বেষণ কৰিছোঁ। এটা সময়ৰেখাৰ ধাৰণাই আমাক বিভিন্ন সময়ত ঐতিহাসিক ঘটনাসমূহৰ ক্ৰমবিন্যাস বুজিবলৈ সহায় কৰে।

→ সময় মাপৰ বিভিন্ন উপায় আছে: বছৰ, দশক, শতাব্দী, সহস্ৰাব্দ।

→ ইতিহাসৰ উৎস বহুত আছে; এইসকল আমাক ঐতিহাসিক ঘটনাসমূহ পুনর্গঠন আৰু ব্যাখ্যা কৰিবলৈ সহায় কৰে।

→ আমি প্ৰাৰম্ভিক মানৱসকলৰ জীৱনৰ বিষয়ে আৰু কেনেকৈ মানৱ সমাজসমূহ সময়ৰ লগে লগে অধিক জটিল হৈ পৰিছিল তাৰ বিষয়ে এটা সংক্ষিপ্ত দৃষ্টিপাত কৰিছোঁ।

প্ৰশ্ন, কাৰ্যকলাপ আৰু প্ৰকল্প

১. এটা প্ৰকল্প হিচাপে, আপোনাৰ পৰিয়ালৰ (অথবা যদি আপুনি এখন গাঁৱত বাস কৰে) ইতিহাস লিখক, আপোনাৰ হাতত থকা ইতিহাসৰ উৎস ব্যৱহাৰ কৰি। আপোনাৰ শিক্ষকক আপোনাক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ ক'ব।

২. আমি ইতিহাসবিদসকলক গোয়েন্দাসকলৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰো নেকি? আপোনাৰ উত্তৰৰ বাবে কাৰণসমূহ দিয়ক।

৩. কেইটামান তাৰিখৰ সৈতে অনুশীলন:

▪ এই তাৰিখসমূহ কালানুক্ৰমিকভাৱে সময়ৰেখাত ৰাখক: ৩২৩ খ্ৰীঃ পূঃ, ১০০ খ্ৰীঃ পূঃ, ১০০ খ্ৰীঃ পূঃ, ১৯০০ খ্ৰীঃ, ১৯০০ খ্ৰীঃ, ১০৯০ খ্ৰীঃ, ২০২৪ খ্ৰীঃ।

▪ যদি সম্ৰাট চন্দ্ৰগুপ্তৰ জন্ম ৩২০ খ্ৰীঃত হৈছিল, তেতিয়া তেওঁ কোন শতিকাত আছিল? আৰু বুদ্ধৰ জন্মৰ পিছত কিমান বছৰ হৈছিল?

▪ ঝাঁসীৰ ৰাণীৰ জন্ম ১৮২৮ খ্ৰীঃত হৈছিল। তেওঁ কোন শতিকাত আছিল? ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ আগতে কিমান বছৰ আছিল?

▪ '১২,০০০ বছৰ আগতে' এটা তাৰিখত পৰিণত কৰক।

৪. ওচৰৰ এখন সংগ্ৰহালয়লৈ ভ্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰক: ভ্ৰমণৰ আগতে সংগ্ৰহালয়ত থকা প্ৰদৰ্শনসমূহৰ বিষয়ে কিছু আগতীয়াকৈ গৱেষণা কৰিব লাগে। ভ্ৰমণৰ সময়ত টোকা ৰাখক। তাৰ পিছত এটা সংক্ষিপ্ত প্ৰতিবেদন লিখক, য'ত ভ্ৰমণ আৰু প্ৰদৰ্শনসমূহৰ বিষয়ে অপ্রত্যাশিত / আকৰ্ষণীয় / মজাদাৰ কি আছিল সেয়া উল্লেখ কৰা হ'ব।

৫. আপোনাৰ বিদ্যালয়লৈ এজন পুৰাতত্ত্ববিদ বা ইতিহাসবিদক নিমন্ত্ৰণ জনাওক আৰু তেওঁলোকক আপোনাৰ অঞ্চলৰ ইতিহাস আৰু সেয়া জানিবলৈ কিয় গুৰুত্বপূর্ণ সেই বিষয়ে ক'বলৈ ক'ব।