সমাজৰ বুজ

সমৃদ্ধি সেই বজাৰৰ পৰা আহে যি বিকাশ কৰে যেতিয়া মানুহে সেই সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ প্ৰয়োজন হয় যি তেওঁলোকে নিজে সৃষ্টি কৰিব নোৱাৰে।

- এডাম স্মিথ, ১৮শ শতিকাৰ অৰ্থনীতিবিদ

বৃহৎ প্ৰশ্নসমূহ

১. বজাৰ কি আৰু সেইবোৰ কেনেকৈ কাৰ্য কৰে?
২. মানুহৰ জীৱনত বজাৰৰ ভূমিকা কি?
৩. বজাৰত চৰকাৰে কি ভূমিকা পালন কৰে?
৪. গ্ৰাহকে কেনেকৈ তেওঁলোকে ক্ৰয় কৰা সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ গুণগত মান মূল্যাংকন কৰিব পাৰে?

পৰৱৰ্তী পৃষ্ঠাৰ ছবিখনত আপুনি মানুহক সামগ্ৰী ক্ৰয় আৰু বিক্ৰয় কৰা দেখা পাব — শাক-পাচলি, ফল-মূল, কাপোৰ, ক্ৰয়কৃত সামগ্ৰী, ম'বাইল ফোন, ৰেফ্ৰিজাৰেটৰ, আদি। এই সামগ্ৰীসমূহ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ ফল — প্ৰাথমিক, দ্বিতীয়, আৰু তৃতীয় — যি আপুনি ষষ্ঠ শ্ৰেণীত অধ্যয়ন কৰিছিল। কিন্তু এই সামগ্ৰীসমূহ আমাৰ ওচৰলৈ কেনেকৈ আহে?

ম'বাইল

চিনেমা

ফিগ. ১২.২

মল

What is a Market?

এটা ঠাই য'ত মানুহে সামগ্ৰী ক্ৰয়-বিক্ৰয় কৰে তাক বজাৰ বুলি কোৱা হয়। ইয়াক বজাৰ, হাট (হিন্দীত), আৰু মৰুকাট্টে (কন্নড়ত) বুলিও জনা যায়। আপোনাৰ অঞ্চলত ইয়াক কি বুলি কোৱা হয়? এইটো এটা ভৌতিক স্থান হ'ব পাৰে বা, আজিকালি জনপ্ৰিয় হৈ থকা, অনলাইন হ'ব পাৰে। বজাৰৰ জৰিয়তে ব্যক্তি, গৃহস্থলী, আৰু ব্যৱসায়ৰ বাবে সামগ্ৰী আৰু সেৱা উপলব্ধ হয়। বহুদিন ধৰি, মানুহে নিজৰ প্ৰয়োজন আৰু ইচ্ছা পূৰণ কৰিবলৈ বজাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও, বজাৰে মানুহ, পৰম্পৰা, আৰু ধাৰণাসমূহক সংযোগ কৰে।

১৬শ শতিকাৰ ভাৰতৰ এটা বজাৰৰ উদাহৰণ চাওঁ আহক।

The Glorious Hampi Bazaar, Karnataka

হাম্পি বজাৰ, কৰ্ণাটক

হাম্পি বজাৰ কৰ্ণাটকত বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্যৰ এটা সমৃদ্ধিশালী বজাৰ আছিল যি সমৃদ্ধ বাণিজ্যৰ কেন্দ্ৰ আছিল। বজাৰটো বিৰূপাক্ষ মন্দিৰৰ বিপৰীতে অৱস্থিত আছিল। চহৰখনৰ পৰ্যাপ্ততা আৰু সমৃদ্ধি বহু বিদেশী বিৱৰণত বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

প্ৰসিদ্ধ পৰ্তুগীজ ভ্ৰমণকাৰী, ডমিঙোছ পায়েছ, হাম্পিক "বিশ্বৰ আটাইতকৈ ভালভাৱে সজ্জিত চহৰ" বুলি কৈছিল কাৰণ বজাৰত বাণিজ্য কৰা সামগ্ৰীৰ বিস্তৃত বৈচিত্ৰ্য— শস্য, বীজ, দুধ, তেল, ৰেচম, গৰু, খৰগোশ, ঘোঁৰা, আৰু কোৱেল আৰু তিতিৰৰ দৰে চৰাই। আন এটা পৰ্তুগীজ ভ্ৰমণকাৰী, ফাৰ্নাও নুনিজ, বজাৰৰ বিষয়ে লিখিছিল, "তাত কাৰিগৰো আছিল, যি তেওঁলোকৰ পথত কাম কৰিছিল, যাতে আপুনি...।"

LET'S EXPLORE

→ আপোনাৰ কি কল্পনা কৰিব পাৰেনে এই বজাৰটো কিদৰে আছিল তাৰ শীৰ্ষত থাকোঁতে?

→ আপোনাৰ ৰাজ্যৰ কোনো পুৰণি বজাৰৰ কথা জানেনে? সিহঁত কিদৰে আজিৰ বজাৰৰ পৰা একে বা ভিন্ন হ'ব? পৰিয়াল আৰু সমাজৰ বয়োজ্যেষ্ঠৰ সৈতে আলোচনা কৰক।

Let's learn more about markets and how they function!

LET'S EXPLORE

চিত্ৰটো লক্ষ্য কৰক। এইসকল মানুহে কি আলোচনা কৰি আছে? আপোনি আৰু আপোনাৰ সহপাঠীক কল্পনা কৰক যেনে আপুনি এটা ক্ৰেতা আৰু এটা আমৰ বিক্ৰেতা। আপোনালোকৰ মাজত সংলাপৰ এটা ছেট প্ৰস্তুত কৰক আৰু আপোনাৰ শ্ৰেণীত এটা নাটিকা হিচাপে উপস্থাপন কৰক।

কিছুমান বৈশিষ্ট্য প্ৰয়োজন হয় স্থানসমূহক বজাৰ বুলি ক'বলৈ। আপুনি চিত্ৰ ১২.২ (প্ৰাৰম্ভিক বৃহৎ পৃষ্ঠা সংখ্যা ২৪৮) ত লক্ষ্য কৰা অনুসৰি প্ৰতিটো বজাৰত এটা ক্ৰেতা আৰু এটা বিক্ৰেতা থাকে। তেওঁলোকে দুয়োটা এটা মূল্যত একমত হ'ব লাগে য'ত লেনদেনটো সম্পন্ন হ'ব। মূল্য হৈছে লেনদেন সম্পন্ন কৰিবলৈ এটা গুৰুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য।

ভাবকচোন

আপোনাৰ নাটকত কিমান ধৰণৰ আলোচনা আৰু বচনবিলাক হৈছিল?

ভাবকচোন

আপুনি কল্পনা কৰিব পাৰেনে কিমান ধৰণৰ বজাৰ আছে য'ত আলোচনা কম হয় আৰু কিয়?

মূল্য আৰু বজাৰ

বজাৰত বহুতো ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতা থাকিলে কি হয়? ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতা বজাৰত কেনেকৈ পৰস্পৰ ক্ৰিয়া কৰে তাৰ ওপৰত মূল্য কেনেকৈ প্ৰতিক্ৰিয়া জনায়?

তলত দিয়া চিত্ৰত, বিক্ৰেতাই আমবিলাক কেজি প্ৰতি ₹৮০ত বিক্ৰী কৰিব বিচাৰে। যদিও, ক্ৰেতাসকলে সেই মূল্যত কিনিবলৈ ইচ্ছুক নোহোৱাটো সম্ভৱ। যদি ক্ৰেতাই মূল্য অতি উচ্চ পায়, তেতিয়া তেওঁ নিজৰ ইচ্ছা অনুসৰি মূল্য বিচাৰিব। বিক্ৰেতাই ক্ৰেতাৰ আগবঢ়োৱা মূল্যত বিক্ৰী কৰিবলৈ ইচ্ছুক নোহোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে কিয়নো সেইটো লাভজনক নহ'ব। ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাই আলোচনা কৰি এক মিউচুৱেলি গ্ৰহণযোগ্য মূল্যত উপনীত হ'ব। লেনদেন সম্পূৰ্ণ কৰিব পাৰি। যদি এনে এক বিন্দুত উপনীত নহয়, অৰ্থাৎ য'ত ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাই এক মূল্যত একমত হয়, লেনদেন নহ'ব পাৰে।

এইটো বুজিবলৈ তলত কিছুমান পৰিস্থিতি চাওক।

১. বিক্ৰেতাই মূল্য অতি উচ্চ স্থাপন কৰিলে কি হয়?

2. বিক্ৰেতাই মূল্য অতি কম ৰাখিলে কি হয়?

3. সময়ৰ সৈতে জালুকাৰ মূল্য এনে এটা স্থিৰ হয় যি ক্ৰেতাৰ বাবে অতি বেছি নহয়, বিক্ৰেতাৰ বাবে অতি কম নহয়!

তিনিটা পৰিস্থিতিৰ পৰা শিকি, বিক্ৰেতাই প্ৰায় কিমান পৰিমাণৰ জালুকা ক্ৰেতাসকলে প্ৰয়োজন কৰে সেইটো নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰে আৰু ভৱিষ্যতে বজাৰত সেই পৰিমাণৰ প্ৰস্তাৱ কৰিব পাৰে।

সময়ৰ সৈতে, বিক্ৰেতাসকলে আগবঢ়োৱা সামগ্ৰীৰ পৰিমাণ আৰু ক্ৰেতাসকলে প্ৰয়োজন কৰা পৰিমাণে সামগ্ৰীৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰাত সহায় কৰে যি বিক্ৰেতাৰ বাবে যথেষ্ট উচ্চ আৰু ক্ৰেতাৰ বাবে যথেষ্ট নিম্ন।

ভাৱি চাওক

সাপ্তাহিক বজাৰত দিনতকৈ ৰাতি সস্তাত শাক-পাচলি বিক্ৰী হয়। আপুনি কিয় এনে হয় বুলি ভাবে? শীতকালৰ শেষত বস্ত্ৰ দোকানসমূহে উলেন কাপোৰত বেছি ৰেহাই দিয়ে। এইটো কিয় হয়?

আমাৰ চাৰিওফালে বজাৰ

বজাৰ সকলো ঠাইতে আৰু বিভিন্ন ৰূপত উপস্থিত।

শাৰীৰিক আৰু অনলাইন বজাৰ

এটা শাৰীৰিক বজাৰ হৈছে য'ত ক্ৰেতাসকলে বিক্ৰেতাক শাৰীৰিকভাৱে লগ কৰিব পাৰে, আৰু টকাৰ বিনিময়ত সামগ্ৰী বা সেৱা ক্ৰয় কৰিব পাৰে। এইটো বজাৰৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ প্ৰকাৰ। ইয়াত সাপ্তাহিক বজাৰ আৰু হাট অন্তৰ্ভুক্ত য'ত বিক্ৰেতাসকলে শাক-পাচলি, আন আৱশ্যকীয় সামগ্ৰী আৰু হস্তশিল্পৰ সামগ্ৰী ঠেলাত বিক্ৰী কৰে। স্থানীয় বজাৰসমূহ দোকান আৰু বিক্ৰেতাসকলৰ সৈতে ভিৰভাট্টা হয় যি পথৰ খাদ্য, সৰু সৰু সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰে, আদি। এইবোৰো শাৰীৰিক বজাৰ। লগতে বহু-গৃহৰ অট্টালিকা, অৰ্থাৎ, চহৰ আৰু নগৰৰ মলসমূহ য'ত ভিতৰত দোকান থকা বৃহৎ এলেকা বিস্তৃত।

আজিকালি ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাসকলে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ মুখামুখি হোৱা প্ৰয়োজন নাই। তেওঁলোকে একে আনুকূল্যজনক স্থানৰ পৰা লেনদেন কৰিব পাৰে যি একে আনৰ পৰা হাজাৰ হাজাৰ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত।

তেওঁলোকে ফোন বা কম্পিউটাৰত শ্বপিং এপ্লিকেশ্বন (এপ) বা ৱেবছাইট ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। এই এপ বা ৱেবছাইটসমূহ ব্যৱসায়ৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা হয় যিয়ে বিভিন্ন ধৰণৰ সামগ্ৰী আৰু সেৱা উপলব্ধ কৰে। আমি কেনেকৈ এইটো কাম কৰে সেই বিষয়ে তলত এটা অধ্যায়ত পঢ়িম।

এজন ক্ৰেতাই কিতাপ, কাপোৰ, আসবাবপত্র, আৰু মুদিৰ সামগ্ৰী পৰা টিভি, ম'বাইল ফোন, আৰু লেপটপৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনিক সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিব পাৰে, আৰু তেওঁলোকৰ দুৱাৰলৈ পঠিয়াব পাৰে। উৎপাদকসকলে সামগ্ৰী উৎপাদনৰ বাবে অনলাইনত উপাদানো ক্ৰয় কৰিব পাৰে। সামগ্ৰীৰ বাহিৰে, এজন ব্যক্তিয়ে অনলাইন শ্ৰেণীৰ দৰে সেৱাও গ্ৰহণ কৰিব পাৰে যাৰ বাবে ঘৰৰ বাহিৰলৈ ওলাবলগীয়া নহয়। এনে সেৱাৰ বাবে পেমেণ্টো অনলাইনত কৰিব পাৰি।

THINK ABOUT IT

আপুনি কি ভাবে অনলাইন আৰু শাৰীৰিক কেনাকাটিৰ সুবিধা আৰু অসুবিধাসমূহ কি কি? এই প্ৰশ্নটো বিক্ৰেতা আৰু গ্ৰাহক উভয়ৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা অনুসন্ধান কৰক।

কিছুমান সেৱা ব্যক্তিগত যোগাযোগৰ আৱশ্যক, যেনে দৰ্জি, যিবোৰ অনলাইনত প্ৰদান কৰিব নোৱাৰি। আপুনি আন কিছুমান সেৱা প্ৰস্তাৱ কৰিব পাৰেনে য'ত শাৰীৰিক বজাৰৰ প্ৰয়োজন?

দেশীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বজাৰ

এটা বজাৰ য'ত সামগ্ৰী আৰু সেৱাসমূহ দেশৰ ভৌগোলিক সীমাৰ ভিতৰত ক্ৰয়-বিক্ৰয় হয় তাক দেশীয় বজাৰ বুলি কোৱা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, এই কিতাপটো মুদ্ৰণ কৰিবলৈ, কাগজটো ভাৰতৰ সকলো বৃহৎ কাগজ কলৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাৰ মাজত লেনদেনটো দেশৰ ভিতৰতে হৈছিল।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বজাৰ ৰাষ্ট্ৰৰ সীমাৰ বাহিৰত অৱস্থিত; এটা দেশৰ বিক্ৰেতাসকলে তেওঁলোকৰ সামগ্ৰী আন এটা দেশলৈ ৰপ্তানি কৰে, অথবা এটা দেশৰ ক্ৰেতাসকলে আন এটা দেশত উৎপাদিত সামগ্ৰী আমদানি কৰে। এইদৰে, বাণিজ্য দেশৰ সীমা পাৰ হৈ সংঘটিত হয়।

ভারতৰ ৰপ্তানি আৰু আমদানি বিশ্বজুৰি

উত্তৰ আমেৰিকা: সফ্টৱেৰ দৰে আউটচ'ৰ্ছ কৰা সেৱা

দক্ষিণ আমেৰিকা: ৰাসায়নিক সামগ্ৰী

আফ্ৰিকা: ঔষধ

ইউৰোপ: খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণ, বয়লাৰ আদি যন্ত্ৰপাতি

পশ্চিম এছিয়া: শোধিত খনিজ তেলৰ সামগ্ৰী

উত্তৰ আমেৰিকা: বিমান আৰু উপাদান

দক্ষিণ আমেৰিকা: তামাৰ দৰে খনিজ আকৰ

আফ্ৰিকা: হীৰা

ইউৰোপ: বৈদ্যুতিক উপকৰণ

পশ্চিম এছিয়া: কাঁচা খনিজ তেল, সাৰ

দক্ষিণ-পূব এছিয়া: উদ্ভিজ তেল

নাপাহৰিব

২০২৪ চনত ভাৰত বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ উদ্ভিজ তেল যেনে পাম তেল, সূৰ্যমুখী তেল, আৰু ছয়াবিন তেলৰ আমদানিকাৰী আছিল। অধিকাংশ পাম তেল মালয়েচিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া, আৰু থাইলেণ্ডৰ পৰা আমদানি কৰা হয়।

Wholesale and Retail Markets

বহুল বিক্ৰী আৰু খুচুৰা বজাৰ

বজাৰসমূহৰ সুন্দৰভাৱে কাৰ্য্যকৰী হ'বলৈ বহু অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে তেওঁলোকৰ ভূমিকা পালন কৰে।

LET'S EXPLORE

চলক অন্বেষণ কৰোঁ

Observe the diagram and describe the flow of goods from the manufacturer/producer to the consumer. What is the role of the wholesaler and the retailer in the flow?

চিত্ৰটো পৰ্য্যবেক্ষণ কৰক আৰু উৎপাদক/প্ৰস্তুতকৰ্তাৰ পৰা ভোক্তালৈ সামগ্ৰীৰ প্ৰবাহ বৰ্ণনা কৰক। এই প্ৰবাহত পাইকাৰী আৰু খুচুৰা বিক্ৰেতাৰ ভূমিকা কি?

In the case of physical markets, wholesalers buy goods in large quantities from the producer or manufacturer of the product. For example, grains, vegetables, and fruits are bought by wholesalers directly from the farms. The produce is then stored in large warehouses called godowns. In the case of perishables, the warehouses

ভৌতিক বজাৰৰ ক্ষেত্ৰত, পাইকাৰী বিক্ৰেতাসকলে প্ৰস্তুতকৰ্তা বা উৎপাদকৰ পৰা ডাঙৰ পৰিমাণত সামগ্ৰী কিনে। উদাহৰণস্বৰূপে, শস্য, সবজি, আৰু ফল পাইকাৰী বিক্ৰেতাসকলে সৰাসৰি খেতিৰ পৰা কিনে। তাৰপাছত উৎপাদিত সামগ্ৰী ডাঙৰ গুদামত সংৰক্ষণ কৰা হয় যাক গদাম বুলি কোৱা হয়। নষ্ট হ'ব পৰা সামগ্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত, গুদামসমূহ

ঠাণ্ডা সংৰক্ষণ: বিশেষীকৃত গুদামবোৰ বিশেষকৈ কম তাপমাত্ৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ ডিজাইন কৰা হৈছে যাতে নষ্ট হোৱা সামগ্ৰী সংৰক্ষণ কৰিব পাৰে।

তেওঁলোকৰ ঠাণ্ডা সংৰক্ষণ সুবিধাও থাকিব পাৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকক মাণ্ডি বুলি কোৱা বজাৰত লৈ যোৱা হয়।

একেদৰে, ৰাসায়নিক, ইলেকট্ৰনিক সামগ্ৰী আৰু উপাদান, নিৰ্মাণ সামগ্ৰী, গাড়ী যন্ত্ৰাংশ আদি অন্যান্য সামগ্ৰীৰ বাবে পাইকাৰী বজাৰ আছে।

পাইকাৰী ব্যৱসায়ীয়ে সামগ্ৰীসমূহ দোকান আৰু ঘৰৰ ওচৰৰ ষ্টোৰলৈ যোগান ধৰে। এই দোকানদাৰক খুচুৰা বিক্ৰেতা বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোকে আমাৰ দৰে চূড়ান্ত ভোক্তালৈ সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰে। পাইকাৰীৰ বিপৰীতে, খুচুৰা বিক্ৰেতাই সৰু পৰিমাণত বিক্ৰী কৰে, আৰু সামগ্ৰীসমূহ পুনৰ বিক্ৰীৰ পৰিৱৰ্তে ভোগৰ বাবে হয়। খুচুৰা ষ্টোৰে ছেলুন, চিনেমা হল আৰু ৰেষ্টুৰেণ্টৰ দৰে সেৱাৰ বাবে উপলব্ধ।

সহায়কসকল ঘৰত সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ উপলব্ধতা বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰে।

কিছুমান ক্ষেত্ৰত, দূৰত্ব আৰু ভূমিৰ বাবে পাইকাৰী বিক্ৰেতাসকলৰ বাবে বহু সংখ্যক খুচৰা বিক্ৰেতালৈ পোৱাটো কঠিন হ’ব পাৰে। বিতৰকসকলে এই ফাঁকটো পূৰণ কৰাত সহায় কৰে। তুমি কি ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ AMUL কাহিনীত দুধৰ বাবে মধ্যস্থসকলৰ কথা মনত পেলাইছা?

যাহওক, অনলাইন বজাৰৰ ক্ষেত্ৰত বিতৰণ চেনেলটো বেলেগ। ইয়াত উৎপাদকসকলে তেওঁলোকৰ সামগ্ৰীৰ বৃহৎ পৰিমাণ অনলাইন এপৰ জৰিয়তে বিক্ৰী কৰা ব্যৱসায়ৰ গুদামলৈ পঠিয়ায়। গ্ৰাহকসকলে অনলাইন বিকল্প (ৱেবছাইট বা ম'বাইল এপ্লিকেশ্যন)ৰ পৰা সামগ্ৰী কিনে। এই ব্যৱসায়সমূহক সংকলক বুলি কোৱা হয়। সংকলকে তাৰপাছত সামগ্ৰীসমূহ পেক কৰি অনলাইন গ্ৰাহকলৈ প্ৰেৰণ কৰে।

আহক, গুজৰাটৰ চুৰাটত বস্ত্ৰ বজাৰৰ বাবে ভৌতিক বজাৰত যোগান শৃংখলটো অন্বেষণ কৰোঁ আহক—এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি বস্ত্ৰ বজাৰ, আৰু চহৰটো বস্ত্ৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে বিখ্যাত।

চুৰাট বস্ত্ৰ বজাৰত হাজাৰ হাজাৰ কাৰখানাৰ সমাহাৰ আছে যি সুতাৰ আৰু কৃত্ৰিম বস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে। সুতাৰ বস্ত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত, কাঁচা সুতাৰ ইয়াত মহাৰাষ্ট্ৰৰ দৰে ওচৰৰ ৰাজ্যৰ পৰা তুলা মণ্ডীৰ জৰিয়তে লাভ কৰা হয়, লগতে গুজৰাটৰ অন্য অংশৰ পৰা। ইয়াক বিভিন্ন পৰ্যায়ত প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ পিছত সম্পূৰ্ণ কাপোৰ বা বস্ত্ৰত পৰিণত কৰা হয়—পাৱাৰ লুমত বোৱা, প্ৰক্ৰিয়াকৰণ ইউনিটত ৰং কৰা আদি। সামগ্ৰীসমূহ এক পৰ্যায়ৰ পৰা আন পৰ্যায়লৈ বজাৰৰ জৰিয়তে গতি কৰে—বোৱা কাপোৰৰ বাবে, ৰং কৰা কাপোৰৰ বাবে, আৰু সম্পূৰ্ণ সামগ্ৰী (যেনে চাৰী, বা প্ৰস্তুত বস্ত্ৰৰ বাবে)ৰ বাবে।

সমাপ্ত কাপোৰৰ সামগ্ৰীখন পাইকাৰী বজাৰত উৎপাদন ইউনিটসমূহৰ দ্বাৰা বাণিজ্য কৰা হয়। পাইকাৰী বিক্ৰেতাসকল যোগানৰ এটা গুৰুত্বপূর্ণ চেনেল, কিয়নো তেওঁলোকে সৰু দোকানদাৰ আৰু ডাঙৰ খুচুৰা দোকানসমূহলৈ দেশজুৰি আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়ভাৱে সামগ্ৰী বিতৰণ পৰ্যবেক্ষণ কৰে। তেওঁলোকে খুচুৰা বিক্ৰেতাসকলৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীৰ পৰিমাণো মূল্যায়ন কৰে। এইটোৱে উৎপাদকসকলৰ সৈতে সামগ্ৰীৰ মজুত সংৰক্ষণ কৰাত সহায় কৰে আৰু শেষ উপভোক্তাসকললৈ সামগ্ৰীৰ অবিৰত যোগান নিশ্চিত কৰে।

LET'S EXPLORE

আপোনাৰ ওচৰৰ খুচুৰা বিক্ৰেতাজনক এটা সামগ্ৰীৰ বিষয়ে, ইয়াৰ উৎপত্তিস্থল আৰু দোকানলৈ সামগ্ৰী আহি পোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়াত জড়িত যোগানদাৰ শৃংখলৰ বিষয়ে সুধক। ফিগাৰ ১২.১১ৰ দৰে এটা ফ্ল’ চাৰ্ট ব্যৱহাৰ কৰি ইয়াক অনুসৰণ কৰক আৰু শ্ৰেণীত ইয়াক ভাগ-বতৰা কৰক।

DON'T MISS OUT

বস্ত্ৰৰ বাহিৰে, চুৰাট বিশ্বৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ হীৰাৰ উদ্যোগৰ ঘৰ। প্ৰায় ১.৫ নিযুত শিল্পী বৃহৎ পৰিসৰত হীৰা কটা আৰু পলিচ কৰা কাৰ্যত জড়িত। ১৬শ শতিকাৰ পৰা ইয়াত বাণিজ্যৰ বিকাশ ঘটিছিল। চহৰখনৰ পশ্চিম উপকূলৰ অৱস্থানই বন্দৰ আৰু পথৰ নেটৱৰ্ক স্থাপন কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল যি আজিও গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ আছে। দক্ষ শিল্পী আৰু নিপুণ ব্যক্তিৰ সম্প্ৰদায় ইয়াত শতাব্দী ধৰি বাস কৰি আহিছে; তেওঁলোকৰ দক্ষতা প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্মলৈ প্ৰেৰণ হৈছে যাৰ ফলত চহৰখন এক সমৃদ্ধিশালী চহৰ হৈ পৰিছে।

আপুনি কি ফিগাৰ ১২.২৪ত মানচিত্ৰত বন্দৰ, ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ আৰু ৰে’লপথৰ নেটৱৰ্ক চাব পাৰিবনে? আপুনি কেনেকৈ ভাবে যে এইবোৰে চুৰাটক এটা বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ সহায় কৰিছিল?

The Role of Markets in People’s Lives

যি দৰে আমি ওপৰত উল্লেখ কৰা অংশবোৰত দেখি পোৱা যায়, বজাৰে মানুহৰ জীৱনত এটা গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ই উৎপাদক আৰু ভোক্তাসকলৰ মাজত লেনদেন সহজ কৰে। ই ব্যক্তিসকল, গৃহস্থলী আৰু ব্যৱসায়িকসকলক প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী আৰু সেৱা লাভ কৰাত সহায় কৰে, যিবোৰ তেওঁলোকে নিজে উৎপাদন কৰিব নোৱাৰে।

THINK ABOUT IT

আমিয়ে বজাৰৰ বিভিন্ন দিশ আলোচনা কৰিছোঁ। বজাৰ নাথাকিলে জীৱন কেনেকুৱা হ'ব পাৰে কল্পনা কৰিব পাৰেনে? কৃষকসকলে যদি চাউল, গঁহু, ডাল, শাক-পাচলি আৰু ফল বজাৰত নানিয়ে তেন্তে কি হ'ব? চুৰাটৰ কাপোৰৰ উৎপাদকসকলে যদি কাপাহৰ দৰে উপাদান বজাৰত পাব নোৱাৰে তেন্তে কি হ'ব?

এই অংশত, আমি বজাৰৰ আন কিছুমান দিশৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিম।

আকৃতি হৈছে এজন পেচাদাৰী শিল্পী যিয়ে ক্যানভাছত তৈল চিত্ৰ অংকন কৰে। তেওঁৰ চিত্ৰসমূহৰ প্ৰশংসা কৰা হয়, কিন্তু তেওঁক ক্ৰেতা বিচাৰি পোৱাত অসুবিধা হয়। তেওঁ চিন্তিত ক'ত চিত্ৰসমূহ বিক্ৰী কৰিব আৰু কিমান দামত তেওঁক সেইবোৰ আগবঢ়াব লাগে। গাৱাৰ দৰে ক্ষেত্ৰতকৈ, শিল্পকৰ্মৰ বাবে স্থানীয় ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতা কম।

আপুনি আন কিছুমান সামগ্ৰীৰ কথা ভাবিব পাৰেনে যাৰ বাবে সাজু বজাৰ নাই? ই ক্ৰয়-বিক্ৰয় কৰিবলৈ ইচ্ছুকসকলক কেনেকৈ প্ৰভাৱিত কৰে? শিল্পীসকলে তেওঁলোকৰ কামৰ বাবে ক্ৰেতা বিচাৰি পোৱাৰ বিভিন্ন উপায় কি?

How markets benefit society

LET’S EXPLORE

ভোক্তাসকলে কম বিদ্যুৎ ব্যৱহাৰ কৰা ৰেফ্ৰিজাৰেটৰ কিনিবলৈ পচন্দ কৰে। যেতিয়া বহুসংখ্যক ভোক্তাই কম বিদ্যুৎ ব্যৱহাৰ কৰা ৰেফ্ৰিজাৰেটৰ বিচাৰি আৰম্ভ কৰে, তেতিয়া আপুনি চিত্ৰ 12.11 ত দেখা নেটৱৰ্কত কি হ'ব বুলি ভাবিছে?

উৎপাদকসকলে ভোক্তাসকলে কি কিনিব পাৰে তাৰ এটা সূচনা পায়। তেওঁলোকে কম বিদ্যুৎ ব্যৱহাৰ কৰা ৰেফ্ৰিজাৰেটৰ উৎপাদন কৰে। এইয়ে শক্তি-দক্ষ ৰেফ্ৰিজাৰেটৰ উৎপাদনৰ জৰিয়তে সমাজক লাভ দিয়ে।

যদিও ক্ৰয়-বিক্ৰয় এটা অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপ যি মুদ্ৰা বিনিময়ৰ সৈতে জড়িত, বজাৰত আন্তঃকৰ্মৰ সম্বন্ধবোৰ প্ৰায়ে কেৱল সামগ্ৰী বা সেৱাৰ বিষয়ে সোধা বা পক্ষসমূহৰ মাজত আলোচনা কৰাৰ পৰা আগুৱাই যায়।

প্ৰায়ে, ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাৰ মাজত এটা সম্পৰ্ক গঢ় হয় যি প্ৰজন্মৰ পিছতও চলি থাকে। কিছুমান পৰিয়ালে তেওঁলোকৰ দৰজি, গহনা বিক্ৰেতা, আৰু চিকিৎসকৰ সৈতে দশকৰ পিছত দীৰ্ঘস্থায়ী বিশ্বাসযোগ্য সম্পৰ্ক ৰাখে। ভাৰতৰ বহু পৰিয়ালে স্থানীয় মুদি দোকানৰ সৈতে এটা একাউণ্ট ৰাখে যি মাহৰ শেষত মীমাংসা হয়।

সেয়ে, বজাৰৰ প্ৰাথমিক ভূমিকা অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ প্ৰচাৰ কৰা হ’লেও, ইয়াৰ বহু লোকৰ জীৱনত অ-অৰ্থনৈতিক গুৰুত্বও আছে।

মাকৰ বজাৰ, ইমা কেইথেল মণিপুৰৰ মেইতেই ভাষাত, ইম্ফলত এটা অনন্য বজাৰ। প্ৰায় ৩০০০ গৰাকী মহিলাই এই বজাৰত সকলো দোকান নিজে চলায়। তেওঁলোকে শাক-পাচলি, মণিপুৰী পৰম্পৰাগত পোছাক, হাত-কটা আৰু হস্তশিল্প, স্থানীয় উৎপাদন, আৰু দৈনন্দিন প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰে যি চহৰ আৰু চাৰিওফালে অঞ্চলৰ মানুহে প্ৰয়োজন কৰে। এটা হাতত, বজাৰে নিয়োগ প্ৰদান কৰে, হাজাৰ হাজাৰ পৰিয়ালৰ বাবে এটা গুৰুত্বপূর্ণ আয়ৰ উৎস হৈ পৰে; আনহাতে, বজাৰটো সংস্কৃতিৰ এটা গলনি। বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ মানুহে একেলগ হৈ মত বিনিময় কৰে আৰু ভাগ-বতৰা পৰম্পৰা উপভোগ কৰে।

DON'T MISS OUT

আজিও বহু পৰম্পৰা অনুসৰণ কৰা হয় যি কেৱল ক্ৰয়-বিক্ৰয়ৰ পৰা আগবাঢ়ি যায়। দক্ষিণ ভাৰতত, হালধি আৰু কুমকুম (হালধি আৰু সিঁদুৰ) বিক্ৰেতাসকলে অলপ পৰিমাণৰ হালধি আৰু কুমকুম পৃথককৈ বিনামূলীয়াকৈ দিয়ে, শুভ আৰু শুভেচ্ছাৰ চিহ্ন হিচাপে।

LET'S EXPLORE

আপোনাৰ সমাজ বা পৰিসৰত এনেকুৱা কোনো প্ৰচলন লক্ষ্য কৰিছে নেকি? এই প্ৰচলনটো এখন অঁকা বা এটা সৰু অনুচ্ছেদত বৰ্ণনা কৰক।

Government’s Role in the Market

বজাৰসমূহে ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাৰ মাজত চাহিদা আৰু যোগানৰ মিথস্ক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে কাম কৰে। যদিও, কিছুমান পৰিস্থিতিত এইটো ভালদৰে কাম নকৰে। এনে পৰিস্থিতিত চৰকাৰে গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ই ভোক্তা আৰু উৎপাদকৰ মাজত মিথস্ক্ৰিয়া আৰু মূল্যৰ ন্যায্য নিৰ্ধাৰণ পৰ্যবেক্ষণ কৰে।

Controlling prices for protecting buyers and sellers

চৰকাৰে কিছুমান সামগ্ৰীৰ মূল্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ই বিক্ৰেতাই ল'ব পৰা সৰ্বাধিক মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰে। কিছুমান প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী আৰু সেৱা, যেনে জীৱন ৰক্ষাৰ ঔষধৰ ওপৰত মূল্যৰ সীমা থাকে। আন এটা উদাহৰণ হৈছে য'ত চৰকাৰে সৰ্বনিম্ন মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰে য'ত গম, ধান আৰু মকাই আদি কৃষিজাত সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰিব পাৰি। এইটোৱে নিশ্চিত কৰে যে কৃষকসকলে ক্ষতি নাপায়। চৰকাৰে কৰ্মচাৰীয়ে কৰা কামৰ বাবে সৰ্বনিম্ন মজুৰি নিৰ্ধাৰণ কৰে যাতে নিয়োগকর্তাসকলে তেওঁলোকক ন্যায্য ভাতি দিয়ে।

LET'S EXPLORE

→ পিয়াঁজ ভাৰতৰ বেছিভাগ অংশৰ খাদ্যৰ এটা গুৰুত্বপূর্ণ অংশ। কিছুমান ঋতুত বজাৰত পিয়াঁজৰ যোগান কমি যায়। এই সময়ত পিয়াঁজৰ মূল্যত কি হয় বুলি আপুনি কি ভাবে?

→ পিয়াঁজ যোগান দিয়া লোকসকলে যদি প্ৰয়োজনীয় পৰিমাণ বজাৰত নানিয়ায় তেন্তে কি হ'ব? এই পৰিস্থিতিত চৰকাৰে কি কৰা উচিত বুলি আপুনি কি ভাবে?

Ensuring quality and safety standards

চৰকাৰে ভোক্তাসকলৰ কল্যাণ নিশ্চিত কৰাত আৰু অন্যায় ব্যৱহাৰৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰাত ভূমিকা পালন কৰে। চৰকাৰে নিশ্চিত কৰে যে উৎপাদকসকলে সেবা প্ৰদানৰ সময়ত প্ৰয়োজনীয় গুণমান আৰু সুৰক্ষাৰ মান অনুসৰণ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপ, ঔষধ কোম্পানীসমূহে ৰোগৰ চিকিৎসাৰ বাবে ঔষধ নিৰ্মাণ কৰে। চৰকাৰে গুণমানৰ মানদণ্ড পূৰণৰ বাবে ঔষধৰ অনুমোদন আৰু নমুনা পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰাৰ বাবে পদ্ধতি স্থাপন কৰে। এই নিয়মাৱলীবোৰে ঔষধৰ গুণমান আৰু সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰে যাতে ভোক্তাসকলৰ স্বাস্থ্যৰ কোনো বিপদ নাথাকে।

Mitigating the external effects of markets

বজাৰে কেতিয়াবা বিক্ৰী আৰু ক্ৰয়ৰ বাহিৰে উল্লেখযোগ্য প্ৰভাৱ পেলায়। উদাহৰণস্বৰূপ, কিছুমান সামগ্ৰীৰ বজাৰে এনে কাৰখানাত উৎপাদনৰ প্ৰয়োজন হয় যি পৰিবেশ দূষিত কৰিব পাৰে। চৰকাৰে বজাৰৰ এনে প্ৰভাৱ বুজা আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰে। উদাহৰণস্বৰূপ, কিছুমান সামগ্ৰীৰ উৎপাদনৰ সময়ত, যেনে একমাত্ৰ ব্যৱহাৰযোগ্য প্লাষ্টিক, পৰিবেশ দূষিত কৰে আৰু ভোক্তাসকলৰ স্বাস্থ্যৰ বিপদ সৃষ্টি কৰে? এনে ক্ষেত্ৰত, চৰকাৰে এই নেতিবাচক প্ৰভাৱসমূহ হ্ৰাস কৰিবলৈ কঠোৰ নিয়মাৱলী প্ৰয়োগ কৰি হস্তক্ষেপ কৰে।

সরকাৰেও পেকেটজাত সামগ্ৰীৰ ওজন আৰু মাপ পৰীক্ষা কৰিবলৈ ব্যৱস্থা স্থাপন কৰে যাতে পেকেটত থকা নিট পৰিমাণ পৰীক্ষা কৰিব পৰা যায়।

ভাবিব পৰা বিষয়

ভোক্তাসকলক সুৰক্ষিত কৰাৰ শাসকৰ প্ৰচলন আধুনিক ভাৰতৰ এটা ঘটনা নহয়। কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰত ঘী বেপাৰ কৰা ব্যৱসায়ীসকলৰ বাবে নিৰ্দেশনা অন্তৰ্ভুক্ত আছে। ইয়াত উল্লেখ কৰা হৈছে যে ক্ৰেতাসকলক ১/৫০ অংশ অধিক মানস্ৰাৱা দিয়া হ'ব যাতে ঘী মাপৰ পাত্ৰত লাগি থকা বাবে পৰিমাণ হ্ৰাসৰ ক্ষতিপূৰণ কৰিব পৰা যায়।

সরকাৰে নিয়ম প্ৰণয়ন কৰে যাতে বজাৰসমূহ সঠিকভাৱে কাম কৰে আৰু ভোক্তাসকলৰ ওপৰত শোষণ নহয়। যদিও, অধিক নিয়মে বজাৰসমূহৰ সঠিকভাৱে কাৰ্য্যকৰী হ'বলৈ কঠিন কৰিব পাৰে।

সাৰ্বজনিক সামগ্ৰী প্ৰদান

উৎপাদকসকলে লাভ কৰিবলৈ সামগ্ৰী আৰু সেৱা বিক্ৰী কৰে। কিন্তু, কিছু সামগ্ৰী আৰু সেৱা আছে য'ত উৎপাদকসকলে লাভৰ আশা নকৰে; উদাহৰণস্বৰূপে, সাৰ্বজনিক উদ্যান, পথ, আৰক্ষী, আদি। লগতে, আপুনি আগৰ অধ্যায়ত নাগৰিকসকলৰ কল্যাণৰ অধিকাৰসমূহৰ বিষয়ে পঢ়িছিল। সেয়ে, চৰকাৰে এই সাৰ্বজনিক সামগ্ৰী আৰু সেৱাসমূহ প্ৰদান কৰে।

ভাবিব পৰা বিষয়

✧ আন কি কি ক্ষেত্ৰত আপুনি চৰকাৰক বজাৰত জড়িত দেখি পায়?

✧ কি কি ক্ষেত্ৰত চৰকাৰী হস্তক্ষেপ হ্ৰাস কৰিব লাগিব? পৰিয়াল বা আত্মীয়ৰ সৈতে আলোচনা কৰক।

ভোক্তাসকলে কেনেকৈ সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ গুণগত মান মূল্যায়ন কৰিব পাৰে?

বজাৰে ভোক্তাসকলক বিভিন্ন ধৰণৰ সামগ্ৰী আৰু সেৱা প্ৰদান কৰিবলৈ সক্ষম কৰে। ভোক্তাসকলে কেনেকৈ সিদ্ধান্ত ল'ব যে কি কিনিব বিচাৰে?

ভাবিবচন

আপোনাৰ পঢ়োসাঁহতীৰ সৈতে আপোনাৰ চুবুৰীয়া অঞ্চলত এটা কণী প্ৰতিযোগিতা আছে। প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে আপুনি নতুন কণী কিনিব বিচাৰে। আপোনাৰ ওচৰত ₹১৫০ জমা আছে। আপুনি কণী কিনিবলৈ এখন দোকানলৈ যায়। কণীবোৰত আপুনি কি গুণ বিচাৰিব যাতে আপুনি প্ৰতিযোগিতাত জিকিব পাৰে?

আপুনি কণীৰ মূল্য, আকাৰ, শক্তি আৰু আকৰ্ষণীয় ৰংসমূহৰ বিষয়ে ভাবিছিল নেকি? আপুনি যেনে দেখিব পাৰিছে, প্ৰতিটো গ্ৰাহকে তেওঁলোকে কিনা সামগ্ৰীৰ গুণমানৰ মূল্যাংকন কৰিব লাগিব।

পৰৱৰ্তী শাখাত, আমি এইটো কেনেকৈ কৰিব পাৰি তাৰ বিভিন্ন উপায়ৰ বিষয়ে চাম।

ধৰক আপোনাৰ অভিভাৱকে আপোনাক ওচৰৰ দোকানৰ পৰা ১ কেজি বুটৰ ময়দাৰ এটা পেকেট আনিবলৈ কয়। দোকানত তলত দেখুওৱা দৰে বিভিন্ন ধৰণৰ পেকেট উপলব্ধ আছে। সাৱধানে পৰ্যবেক্ষণ কৰক। আপুনি কেনেকৈ নিৰ্ধাৰণ কৰিব যে বুটৰ ময়দাৰ গুণমান প্ৰয়োজনীয় মানদণ্ড পূৰণ কৰে?

ব্যাচ নম্বৰ
এম আৰ পি
পুষ্টি তথ্য পেনেল
উপাদান তালিকা
এলাৰ্জেন ঘোষণা
মুঠ পৰিমাণ
উৎপাদনৰ তাৰিখ
শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্বে তাৰিখ
উৎপাদকৰ নাম আৰু ঠিকনা
এফ এছ এছ এ আই চিহ্ন আৰু লাইচেন্স নম্বৰ

আপুনি FSSAI লোগ'টো লক্ষ্য কৰিছিল নেকি?

FSSAI অৰ্থাৎ Food Safety & Standards Authority of India আৰু ইয়াৰ প্ৰতীকটো খাদ্য পেকেট আৰু বাকচত থাকে যি চৰকাৰে পৰীক্ষা কৰা বুলি সূচায় আৰু খাদ্য খোৱাৰ বাবে সুৰক্ষিত।

চৰকাৰী সংস্থাসমূহে এনে প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰে যিয়ে ক্রেতাসকলক সামগ্ৰী গুণমান মূল্যাংকন কৰিবলৈ সহায় কৰে। সামগ্ৰী বা ইয়াৰ পেকেজত ইয়াৰ উপস্থিতিয়ে নিশ্চিত কৰে যে সামগ্ৰীটোৱে ন্যূনতম গুণমান মান পূৰণ কৰে।

এই লেবেলবোৰৰ অৰ্থ কি চাওঁ আহক:

- FSSAIৰ দৰে, ভাৰতীয় মান সংস্থা (ISI Mark) আছে যি ভাৰতীয় মান ব্যুৰো (BIS) দ্বাৰা জাৰি কৰা হয়। এই প্ৰতীকটো সাধাৰণতে বৈদ্যুতিক সামগ্ৰী, নিৰ্মাণ সামগ্ৰী, গাড়ীৰ টায়াৰ, কাগজ, আদি তে থাকে। এইটোৱে গুণমান নিশ্চিত কৰে আৰু সামগ্ৰী ব্যৱহাৰৰ বাবে সুৰক্ষিত।

- একেদৰে, AGMARK (Ag for agriculture) হৈছে কৃষিজাত সামগ্ৰী যেনে শাক-পাচলি, ফল-মূল, শস্য, ডাল, মছলা, মধু আদিৰ প্ৰমাণপত্ৰ।

- বৈদ্যুতিন সামগ্ৰী যেনে টিভি, লেপটপ, এয়াৰ কণ্ডিশনাৰ আদি তে BEE STAR rating থাকে। BEE অৰ্থাৎ Bureau of Energy Efficiency। এই ৰেটিংবোৰ সামগ্ৰীৰ পেকেজত তৰাৰ ৰূপত মুদ্ৰিত থাকে। উচ্চ তৰাবোৰে সূচায় যে সামগ্ৰীয়ে কম শক্তি আৰু বিদ্যুৎ ব্যৱহাৰ কৰে। এইটো গ্ৰাহকসকলৰ বাবে ভাল কাৰণ বিদ্যুৎ বিল কম হ'ব আৰু পৰিবেশৰ বাবে ভাল।

LET’S EXPLORE

আপোনাৰ ঘৰৰ বৈদ্যুতিন যন্ত্ৰবোৰত BEE Star লেবেলবোৰ চাওক আৰু সকলো যন্ত্ৰৰ শক্তি দক্ষতাৰ বাঢ়নী শৃংখলত এটা তালিকা বনাওক।

অন্যফালে, সামগ্ৰী কিনাৰ সিদ্ধান্তসমূহ সামগ্ৰীৰ খ্যাতিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। এইটো মুখে মুখে গঢ়ি উঠা হয়। আপোনাৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে কেতিয়াবা কোনো সামগ্ৰী কিনিছিল নেকি যিহেতু তেওঁলোকৰ বন্ধু বা আত্মীয়ই তেওঁলোকক সেইটো সুপারিশ কৰিছিল?

অনলাইন সমীক্ষা আৰু অন্যান্য ভোক্তাৰ পৰা প্ৰাপ্ত প্ৰতিক্ৰিয়াই আমাক অনলাইনত কেনেকৈ সামগ্ৰী আৰু সেৱা কিনিব বা নকিনিব সেই বিষয়ে সিদ্ধান্ত লবলৈ সহায় কৰে।

আগবাঢ়ি যোৱাৰ আগতে...

→ বজাৰে ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাৰ মাজত এক মিউচুৱেলি স্বীকৃত মূল্যৰ বিনিময়ৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে যি ক্ৰেতাৰ প্ৰয়োজন আৰু বিক্ৰেতাৰ যোগানৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হয়।

→ বজাৰত উৎপাদক, পাইকাৰী, বিতৰক আৰু খুচুৰা বিক্ৰেতাৰ দৰে অংশগ্ৰহণকাৰীৰ শৃংখল থাকে যিয়ে চূড়ান্ত ভোক্তালৈ সামগ্ৰী যোগানৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।

→ বজাৰ হৈছে পৰস্পৰৰ সৈতে যোগাযোগৰ স্থান, যিয়ে মানুহক একেলগ কৰে আৰু চিন্তা আৰু পৰম্পৰাৰ বিনিময়ৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।

→ চৰকাৰে বজাৰত গুণমানৰ মানদণ্ড আৰু ন্যায্য অনুশীলন প্ৰচাৰ কৰিবলৈ নিয়ন্ত্ৰণকাৰী ভূমিকা পালন কৰে। যদিও, ভোক্তাসকলে চৰকাৰী সংস্থাৰ পৰা প্ৰাপ্ত সামগ্ৰীৰ ওপৰত প্ৰমাণপত্ৰৰ চিহ্ন আৰু অনলাইন সমীক্ষাৰ জৰিয়তে সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ গুণমান মূল্যাংকন কৰিব পাৰে।

Questions and activities

1. বজাৰৰ মুখ্য বৈশিষ্ট্যসমূহ কি? কোনো সামগ্ৰী কিনিবলৈ বজাৰলৈ যোৱা এটা সাম্প্ৰতিক ভ্ৰমণৰ কথা মনত পেলাওক। এই ভ্ৰমণৰ সময়ত আপুনি পৰ্যবেক্ষণ কৰা বজাৰৰ বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য কি কি?

2. অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিতে এজন বিখ্যাত অৰ্থনীতিবিদৰ উদ্ধৃতি মনত পেলাওক। আপুনি পঢ়া অধ্যায়ৰ প্ৰসংগত ইয়াৰ প্ৰাসংগিকতা আলোচনা কৰক।

3. আমলখিৰ ক্ৰয়-বিক্ৰয়ৰ উদাহৰণত, ধৰা যাক বিক্ৰেতাই ভাল মূল্য পাইছে, আৰু লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেওঁ কৃষকৰ পৰা অধিক আমলখি পাবলৈ চেষ্টা কৰিব যাতে তেওঁ একে মূল্যত বিক্ৰী কৰিব পাৰে আৰু তেওঁৰ উপাৰ্জন বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। এই পৰিস্থিতিত কৃষকে কি কৰিব? আপুনি কি ভাবিছে তেওঁ পৰৱৰ্তী ঋতুত আমলখিৰ চাহিদাৰ বিষয়ে ভাবিব? তেওঁৰ প্ৰতিক্ৰিয়া কি হ'ব পাৰে?

4. তলত দিয়া বজাৰৰ ধৰণসমূহক তেওঁলোকৰ বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে মিলাওক:

S.No. Markets Criteria

1. Physical market
Goods and services flow outside the nation’s boundaries

2. Online market
Deals in bulk quantities

3. Domestic market
Serves the final consumers with goods and services

4. International market
Requires physical presence of buyers and seller

5. Wholesale market
Buyers and sellers meet virtually and can transact at any time

6. Retail market
Lies within the boundaries of a nation

5. মূল্য সাধাৰণতে ক্ৰেতাৰ চাহিদা আৰু বিক্ৰেতাৰ যোগানৰ মাজৰ আন্তঃক্রিয়াৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হয়। ক্ৰেতাৰ সংখ্যা কম হোৱাৰ পিছতো য'ত মূল্য উচ্চ, এনে সামগ্ৰীৰ কথা ভাবিব পাৰেনে? ইয়াৰ কাৰণ কি হ'ব পাৰে?

6. এবিধ বাস্তৱ জীৱনৰ পৰিস্থিতি চাওক য'ত এবিধ খুচুৰা সব্জী বিক্ৰেতাই সন্মুখীন হৈছিল: এটা পৰিয়ালে সব্জী কিনিবলৈ আহিছিল। ঠেলাত থকা বিক্ৰেতাই যি মুল্য দিছিল সেই মটৰৰ দাম আছিল ₹৩০/কেজি। মহিলা জনে বিক্ৰেতাৰ সৈতে দাম কমাই ₹২৫/কেজি কৰিবলৈ আলোচনা আৰম্ভ কৰে। বিক্ৰেতাই আপত্তি জনায় আৰু সেই মূল্যত বিক্ৰী কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে ক'লে যে তেওঁ সেই মূল্যত লোকচান কৰিব। মহিলা জনে আঁতৰি যায়। পৰিয়ালটো তাৰ পিছত ওচৰৰ এটা সুপার বজাৰলৈ যায়। তেওঁলোকে সুপার বজাৰত সব্জী কিনে য'ত তেওঁলোকে প্লাষ্টিক বেগত ভালদৰে পেক কৰা মটৰৰ বাবে ₹৪০/কেজি পৰিশোধ কৰে। পৰিয়ালটোৱে এইটো কিয় কৰে তাৰ কাৰণ কি? ক্ৰয়-বিক্ৰয়ত প্ৰভাৱ পেলোৱা কাৰকসমূহ কি দামৰ সৈতে সৰাসৰি সংযোগ নথকা? 

7. ভাৰতৰ কিছুমান জিলাত টমেটো উৎপাদনৰ বাবে বিখ্যাত। যদিও কিছুমান ঋতুত পৰিস্থিতি কৃষকৰ বাবে ভাল নহয়। অধিক পৰিমাণৰ ফচলৰ সৈতে, কৃষকে তেওঁলোকৰ উৎপাদন নষ্ট কৰাৰ খবৰ পোৱা যায় আৰু তেওঁলোকৰ কঠোৰ পৰিশ্ৰম বৃথা যায়। আপুনি কিয় ভাৱে কৃষকে এইটো কৰে? এনে পৰিস্থিতিত পাইকাৰী বিক্ৰেতাসকলৰ ভূমিকা কি? টমেটো নষ্ট নহয় আৰু কৃষকসকলৰ লোকচান নহয় এনেকুৱা সম্ভাৱ্য উপায় কি?

8. আপুনি আপোনাৰ বিদ্যালয় বা আন কোনো বিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা আয়োজন কৰা বিদ্যালয়ৰ কাৰ্ণিভাল/মেলা সম্পৰ্কে শুনিছে নে ভ্ৰমণ কৰিছে? তাত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে আয়োজন কৰা কাৰ্যকলাপসমূহৰ বিষয়ে আপোনাৰ বন্ধু আৰু শিক্ষকসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰক। তেওঁলোকে কেনেকৈ বিক্ৰী আৰু ক্ৰেতাসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰে?

9. যিকোনো ৫টা সামগ্ৰী বাছনি কৰক আৰু অধ্যায়ত আলোচনা কৰা প্ৰমাণপত্ৰ চিনৰ সৈতে লেবেল পৰীক্ষা কৰক। আপুনি লোগো নথকা সামগ্ৰী পালে নে? আপুনি কিয় ভাৱে এইটো এনেকুৱা?

10. আপুনি আৰু আপোনাৰ সহপাঠীসকলে এটা চাবোনৰ বেট্ৰা নিৰ্মাণ কৰিছে। ইয়াৰ পেকেজিংৰ বাবে এটা লেবেল ডিজাইন কৰক। আপোনাৰ মতত ভোক্তাই সামগ্ৰীটো ভালদৰে জানিবলৈ লেবেলত কি উল্লেখ কৰা উচিত?