CHAPTER 1

WHAT IS DEMOCRACY? WHY DEMOCRACY?

OVERVIEW

গণতন্ত্ৰ কি? ইয়াৰ বৈশিষ্ট্য কি? এই অধ্যায়টো গণতন্ত্ৰৰ এটা সৰল সংজ্ঞাৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ধাপে ধাপে, আমি এই সংজ্ঞাত জড়িত শব্দবোৰৰ অৰ্থ উন্মোচন কৰোঁ। ইয়াত লক্ষ্য হৈছে গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰৰ ন্যূনতম বৈশিষ্ট্যবোৰ স্পষ্টকৈ বুজা। এই অধ্যায়টো পঢ়াৰ পিছত আমি গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰক অগণতান্ত্ৰিক চৰকাৰৰ পৰা পৃথক কৰিব পাৰিব। এই অধ্যায়ৰ শেষত, আমি এই ন্যূনতম লক্ষ্যৰ পৰা আগবাঢ়ি গণতন্ত্ৰৰ এটা বিস্তৃত ধাৰণা প্ৰৱৰ্তন কৰোঁ।

গণতন্ত্ৰ আজিৰ বিশ্বত আটাইতকৈ প্ৰচলিত চৰকাৰৰ ৰূপ আৰু ই অধিক দেশলৈ বিস্তৃত হৈ আছে। কিন্তু কিয় ই এনেকুৱা? কি ইয়াক অন্য চৰকাৰৰ ৰূপতকৈ ভাল কৰে? এইটো হৈছে দ্বিতীয় ডাঙৰ প্ৰশ্ন যি আমি এই অধ্যায়ত লওঁ।

1.1 গণতন্ত্ৰ কি?

আপুনি ইতিমধ্যে চৰকাৰৰ বিভিন্ন ৰূপৰ বিষয়ে পঢ়িছে। এতিয়ালৈকে গণতন্ত্ৰৰ আপোনাৰ বুজৰ আধাৰত, কিছুমান উদাহৰণ উল্লেখ কৰি কিছুমান সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য লিখক:
- গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰসমূহ
- অ-গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰসমূহ

কিয় গণতন্ত্ৰৰ সংজ্ঞা দিয়া?

আগবাঢ়ি যাবলৈ আগতে, মেৰীৰ আপত্তি এটা লৈ আলোচনা কৰা যাক। তেওঁ এই ধৰণৰ গণতন্ত্ৰৰ সংজ্ঞা পছন্দ নকৰে আৰু কিছুমান মৌলিক প্ৰশ্ন সোধিবলৈ বিচাৰে। তেওঁৰ শিক্ষয়িত্ৰী মাটিল্ডা লিংডোহে তেওঁৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়ে, আন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে আলোচনা কৰে:

মেৰী: ম'ম, মই এইটো পছন্দ নকৰোঁ। প্ৰথমে আমি গণতন্ত্ৰৰ বিষয়ে আলোচনা কৰোঁ আৰু তাৰ পিছত আমি গণতন্ত্ৰৰ অৰ্থ বিচাৰি পাওঁ। মই যুক্তিসংগতভাৱে ভাবিব পাৰোঁ যে আমি ইয়াক আন দিশৰ পৰা পদ্ধতি কৰা উচিত। ইয়াৰ অৰ্থ কি? প্ৰথমে নামটো শুনা উচিত নে? তাৰ পিছত আপুনি ক'ব পাৰিব নে আপুনি কি বুজিছে?

ৰিবিয়াং: কিন্তু আমি কিয় সংজ্ঞাৰ প্ৰয়োজন? আমি দৈনন্দিন জীৱনত এইদৰে যুক্তি নকৰোঁ। আমি কলম, বৰষুণ বা প্ৰেমৰ দৰে শব্দ ব্যৱহাৰ কৰোঁ। আমি এই শব্দবোৰৰ সংজ্ঞা দিবলৈ অপেক্ষা কৰোঁ নে? ইয়াক ভাবি চাওঁ, আমি এই শব্দবোৰৰ স্পষ্ট সংজ্ঞা আছে নে? কেৱল শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি আমি ইয়াৰ অৰ্থ বুজি পাওঁ নে?

মেৰী: কিন্তু তেতিয়া আমি একেবাৰে সংজ্ঞাৰ প্ৰয়োজন কিয়?

লিংডোহ ম'ম: আমি কেৱল তেতিয়াই সংজ্ঞাৰ প্ৰয়োজন যেতিয়া আমি কোনো শব্দৰ অৰ্থত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হওঁ। আমি বৰষুণৰ সংজ্ঞা প্ৰয়োজন যেতিয়া আমি ইয়াক বৰষুণ, বৰষুণ বা মেঘৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈ বিচাৰো। গণতন্ত্ৰৰ ক্ষেত্ৰতো একে কথা। আমি কেৱল তেতিয়াই স্পষ্ট সংজ্ঞাৰ প্ৰয়োজন যেতিয়া আমি ইয়াক বিভিন্ন উদ্দেশ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰোঁ, কাৰণ চৰকাৰৰ বিভিন্ন ধৰণে নিজকে গণতন্ত্ৰ বুলি কয়।

ৰিবিয়াং: কিন্তু আমি সংজ্ঞাৰ প্ৰয়োজন কিয়? আন দিন আপুনি আমাক আব্ৰাহাম লিংকনৰ এই কথা উদ্ধৃতি কৰিছিল: "জনগণৰ দ্বাৰা, জনগণৰ বাবে, জনগণৰ চৰকাৰ"। আমি মেঘালয়ত সদায় নিজকে নিয়মিত কৰিছিলোঁ। সকলোৰে দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা হৈছে। আমি কিয় ইয়াক সলনি কৰিব লাগে?

লিংডোহ ম'ম: মই ক'ব নোৱাৰোঁ যে আমি ইয়াক সলনি কৰিব লাগে। মই এই সংজ্ঞাটো বৰ ধুনীয়া পোৱা।

কিন্তু আমি জানো নে এইটো সংজ্ঞা দিয়াৰ সৰ্বোত্তম উপায়? আমি নিজে ইয়াক চিন্তা নকৰাকৈ সংজ্ঞা দিব নালাগে। কেৱল ইয়াক বিখ্যাত বুলি, কেৱল সকলোৰে দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা বুলি আমি কিবা গ্ৰহণ নকৰিব লাগে।

ইলণ্ডা: ম'ম, মই কিবা প্ৰস্তাৱ কৰিব পাৰোঁ নে? আমি কোনো সংজ্ঞা বিচাৰি নাপাওঁ। মই ক'ৰবাত পঢ়িছিলোঁ যে গণতন্ত্ৰ শব্দটো গ্ৰীক শব্দ 'ডেমোক্ৰাটিয়া'ৰ পৰা আহিছে। গ্ৰীকত 'ডেম' অৰ্থ হৈছে মানুহ আৰু 'ক্ৰাটিয়া' অৰ্থ হৈছে শাসন। সেয়ে গণতন্ত্ৰ হৈছে জনগণৰ দ্বাৰা শাসন। এইটো সঠিক অৰ্থ। বিতৰ্কৰ প্ৰয়োজন ক'ত?

লিংডোহ ম'ম: এইটো এই বিষয়টো চিন্তা কৰাৰ এক বহুত সহায়ক উপায়। মই কেৱল ক'ব পাৰোঁ যে এইটো সদায় কাম নকৰে। এটা শব্দ সদায় ইয়াৰ উৎসৰ সৈতে সম্পৰ্কিত নহয়। কেৱল কম্পিউটাৰৰ কথা ভাবক। মূলতঃ ইয়াক গণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, অৰ্থাৎ কঠিন গাণিতিক সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিবলৈ। এইবোৰ খুব শক্তিশালী কেলকুলেটৰ আছিল। কিন্তু আজিকালি খুব কম মানুহে গণনা কৰিবলৈ কম্পিউটাৰ ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁলোকে ইয়াক লিখিবলৈ, ডিজাইন কৰিবলৈ, সংগীত শুনিবলৈ আৰু চলচ্চিত্ৰ চাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে। শব্দবোৰ একে থাকে কিন্তু সময়ৰ লগে লগে ইয়াৰ অৰ্থ সলনি হয়। সেই ক্ষেত্ৰত শব্দৰ উৎসৰ বিষয়ে জানিবৰ বাবে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা খুব সহায়ক নহয়।

ইলণ্ডা: সেয়ে, আপুনি ক'ব বিচাৰে যে আমি নিজে বিষয়টো চিন্তা কৰাৰ কোনো সংক্ষিপ্ত পথ নাই। আমি ইয়াৰ অৰ্থ চিন্তা কৰিব লাগিব আৰু সংজ্ঞা বিকাশ কৰিব লাগিব।

লিংডোহ ম'ম: আপুনি মোক সঠিক পাইছে। এতিয়া আমি ইয়াক আৰম্ভ কৰোঁ।

এটি ক্ৰিয়াকলাপ

আহক আমি লিংডোহ ম'মক গম্ভীৰভাৱে লওঁ আৰু আমি সদায় ব্যৱহাৰ কৰা কিছু সাধাৰণ শব্দৰ সঠিক সংজ্ঞা লিখিবলৈ চেষ্টা কৰোঁ: কলম, বৰষুণ আৰু প্ৰেম। উদাহৰণস্বৰূপে, কলমৰ সংজ্ঞা দিবৰ বাবে কোনো উপায় আছে নে যি ইয়াক পেঞ্চিল, বুৰুশ, চক বা খৰিকাৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক কৰে।

- আপুনি এই প্ৰচেষ্টাৰ পৰা কি শিকিলে?
- ইয়াক আমাৰ বাবে গণতন্ত্ৰৰ অৰ্থ বুজিবলৈ কি শিকায়?

এটা সহজ সংজ্ঞা

আহক আমি পুনৰ আলোচনা কৰোঁ যে চৰকাৰৰ মাজত কি সাদৃশ্য আৰু পাৰ্থক্য আছে যাক গণতন্ত্ৰ বুলি কোৱা হয়।

গণতন্ত্ৰসমূহ। সকলো গণতন্ত্ৰৰ সৈতে সাধাৰণ এক সহজ কাৰক হ'ল: চৰকাৰ জনতাই নিৰ্বাচন কৰে। আমি এইদৰে এটা সহজ সংজ্ঞাৰ সৈতে আৰম্ভ কৰিব পাৰোঁ: গণতন্ত্ৰ হৈছে চৰকাৰৰ এটা ৰূপ য'ত শাসকসকলে জনতাৰে নিৰ্বাচিত হয়।

এইটো এটা উপযোগী আৰম্ভণি বিন্দু। এই সংজ্ঞাই আমাক স্পষ্টভাৱে গণতন্ত্ৰৰ পৰা চৰকাৰৰ ৰূপসমূহ পৃথক কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। ম্যানমাৰৰ সেনা শাসকসকল জনতাৰে নিৰ্বাচিত হোৱা নাছিল। যিসকল লোক সেনাৰ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল তেওঁলোকে দেশৰ শাসক হৈ পৰিছিল। মানুহে এই সিদ্ধান্তত কোনো মতামত দিয়া নাছিল। পিনোচেট (চিলি)ৰ দৰে স্বৈৰাচাৰীসকলো জনতাৰে নিৰ্বাচিত হোৱা নাছিল। এইটো ৰাজতন্ত্ৰসমূহৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। ছৌডি আৰৱৰ ৰজাসকল জনতাই তেওঁলোকক বাছনি কৰা বাবে নহয় কিন্তু তেওঁলোকে ৰাজকীয় পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা বাবে।

এই সহজ সংজ্ঞাটো যথেষ্ট নহয়। এইটো আমাক গণতন্ত্ৰ হৈছে জনতাৰ শাসন বুলি স্মৰণ কৰায়। কিন্তু আমি যদি এই সংজ্ঞাটো অচিন্তিতভাৱে ব্যৱহাৰ কৰোঁ, তেন্তে প্ৰায় সকলো চৰকাৰ যি নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰে তাক গণতন্ত্ৰ বুলি গণ্য কৰিব। এইটো খুবেই বিভ্ৰান্তিকৰ হ'ব। আমি অধ্যায় ৩ত জানিব পাৰিম, আধুনিক বিশ্বৰ প্ৰতিটো চৰকাৰে গণতন্ত্ৰ বুলি কোৱা হ'ব বিচাৰে, যদিও সেইটো নহয়। সেয়েহে আমি এটা গণতন্ত্ৰ আৰু এটা গণতন্ত্ৰ হ'ব বিচৰা চৰকাৰৰ মাজত স্পষ্টভাৱে পাৰ্থক্য কৰিব লাগিব। আমি এই সংজ্ঞাৰ প্ৰতিটো শব্দ মনোযোগ সহকাৰে বুজি আৰু এটা গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ স্পষ্ট কৰি এইটো কৰিব পাৰোঁ।

CHECK YOUR PROGRESS

ৰিবাং আকৌ ঘৰলৈ গ'ল আৰু গণতন্ত্ৰৰ বিষয়ে কিছুমান বিখ্যাত উক্তি সংগ্ৰহ কৰিলে। এইবাৰ তেওঁ সেইসকল লোকৰ নাম উল্লেখ কৰা নাছিল যিসকলে এইবোৰ কৈছিল বা লিখিছিল। তেওঁ চায় যে তুমি এইবোৰ পঢ়া আৰু এই চিন্তাবোৰ কেনেকৈ ভাল বা উপযোগী সেই বিষয়ে মন্তব্য কৰা:

- গণতন্ত্ৰই প্ৰত্যেক মানুহক নিজৰ অত্যাচাৰক বাছনি কৰাৰ অধিকাৰ দিয়ে।
- গণতন্ত্ৰ হৈছে তোমাৰ স্বৈৰাচাৰক বাছনি কৰাৰ দ্বাৰা তোমাৰ স্বৈৰাচাৰক বাছনি কৰাৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণ

1.2 গণতন্ত্ৰৰ বৈশিষ্ট্য

আমি এটা সাধাৰণ সংজ্ঞাৰ সৈতে আৰম্ভ কৰিছো যে গণতন্ত্ৰ হৈছে এনে এটা চৰকাৰৰ ৰূপ য'ত শাসকসকলক জনতাই নিৰ্বাচিত কৰে। এইটো বহু প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে:
■ এই সংজ্ঞাত শাসকসকল কোন? কোন বিষয়াসকলক গণতন্ত্ৰ বুলি কোৱা হবলৈ নিৰ্বাচিত হ'ব লাগিব? কোন সিদ্ধান্তসমূহ অ-নিৰ্বাচিত বিষয়াসকলে গণতন্ত্ৰত ল'ব পাৰে?
■ গণতান্ত্ৰিক নিৰ্বাচনৰ কি ধৰণৰ নিৰ্বাচন? গণতান্ত্ৰিক বুলি বিবেচিত হ'বলৈ নিৰ্বাচনৰ বাবে কি শর্ত পূৰণ হ'ব লাগিব?
■ কোন লোকসকলে শাসকসকলক নিৰ্বাচিত কৰিব পাৰে বা শাসক হিচাপে নিৰ্বাচিত হ'ব পাৰে? এইটো কি প্ৰতিজন নাগৰিকক সমানভাৱে অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব লাগে? এটা গণতন্ত্ৰে কেতিয়াবা নাগৰিকসকলক এই অধিকাৰ অস্বীকাৰ কৰিব পাৰে নে?
■ শেষত, গণতন্ত্ৰৰ এটা ৰূপ কি ধৰণৰ চৰকাৰ? নিৰ্বাচিত শাসকসকলে গণতন্ত্ৰত যি ইচ্ছা কৰিব পাৰে নে? অথবা এটা গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰে কিছু সীমাৰ সৈতে কাৰ্য্য কৰিব লাগে নে? এটা গণতন্ত্ৰৰ বাবে নাগৰিকসকলৰ কিছু অধিকাৰ সন্মান কৰা আৱশ্যক নে?

এই প্ৰশ্নসমূহৰ প্ৰতিটো উদাহৰণৰ সহায়ত বিবেচনা কৰোঁ আহক।

নিৰ্বাচিত নেতাসকলৰ দ্বাৰা মুখ্য সিদ্ধান্তসমূহ

পাকিস্তানত, জেনেৰেল পৰভেজ মুছাৰফে অক্টোবৰ ১৯৯৯ চনত এটা সামৰিক অভ্যুত্থানৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁ গণতান্ত্ৰিকভাৱে নিৰ্বাচিত চৰকাৰক উচ্ছেদ কৰিছিল আৰু নিজকে দেশৰ 'চিফ এক্সিকিউটিভ' বুলি ঘোষণা কৰিছিল। পাছত তেওঁ নিজৰ পদবী ৰাষ্ট্ৰপতিলৈ সলনি কৰিছিল আৰু ২০০২ চনত দেশত এটা গণভোট অনুষ্ঠিত কৰিছিল যিয়ে তেওঁক পাঁচ বছৰীয়া বর্ধিত সময় প্ৰদান কৰিছিল। পাকিস্তানী সংবাদ মাধ্যম, মানৱ অধিকাৰ সংগঠনসমূহ আৰু গণতন্ত্ৰৰ সক্ৰিয় কৰ্মীসকলে কৈছিল যে গণভোটৰ আধাৰত...

ক্ষমতাৰ অপব্যৱহাৰ আৰু কপটতা। আগষ্ট ২০০২ চনত তেওঁ ‘লিগেল ফ্ৰেমৱৰ্ক অ'ৰ্ডাৰ’ জাৰি কৰিছিল যি পাকিস্তানৰ সংবিধান সংশোধন কৰিছিল। এই অ'ৰ্ডাৰৰ মতে, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু প্ৰাদেশিক সভাসমূহ ভংগ কৰিব পাৰে। নাগৰিক মন্ত্রীসভাৰ কামকাজ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় সুৰক্ষা পৰিষদৰ দ্বাৰা পৰ্যবেক্ষণ কৰা হয় যি সেনা বিষয়াসকলৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত। এই আইনটো পাছ কৰাৰ পিছত, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু প্ৰাদেশিক সভাসমূহৰ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল। সেয়ে পাকিস্তানত নিৰ্বাচন হৈছিল, নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিসকলৰ কিছু ক্ষমতা আছে। কিন্তু চূড়ান্ত ক্ষমতা সেনা বিষয়াসকল আৰু জেনেৰেল মুছাৰফৰ হাতত আছিল।

স্পষ্টভাৱে, জেনেৰেল মুছাৰফৰ অধীনত পাকিস্তানক গণতন্ত্ৰ বুলি কোৱা উচিত নহয়। কিন্তু আমি এইবোৰৰ এটা ওপৰত মনোনিবেশ কৰোঁ। আমি ক’ব পাৰো নেকি যে পাকিস্তানত শাসকসকলক জনতাই নিৰ্বাচিত কৰে? একেবাৰে নহয়। মানুহে হয়তো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু প্ৰাদেশিক সভাসমূহলৈ তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধিসকলক নিৰ্বাচিত কৰিছে কিন্তু সেই নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিসকল সঁচাকৈয়ে শাসক নহয়। তেওঁলোকে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত ল’ব নোৱাৰে। চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষমতা সেনা বিষয়াসকল আৰু জেনেৰেল মুছাৰফৰ সৈতে আছিল, আৰু তেওঁলোকৰ কোনোও জনতাই নিৰ্বাচিত কৰা নাছিল। এইটো বহু স্বৈৰাচাৰ আৰু ৰাজতন্ত্ৰত ঘটে। তেওঁলোকৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে নিৰ্বাচিত সংসদ আৰু চৰকাৰ আছে কিন্তু সঁচা ক্ষমতা তেওঁলোকৰ হাতত থাকে যিসকল নিৰ্বাচিত নহয়। কিছুমান দেশত, সঁচা ক্ষমতা বাহ্যিক শক্তিসকলৰ সৈতে আছিল আৰু স্থানীয়ভাৱে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিসকলৰ সৈতে নহয়। এইটো জনতাৰ শাসন বুলি কোৱা নাযায়।

এইটো আমাক প্ৰথম বৈশিষ্ট্যটো দিয়ে। গণতন্ত্ৰত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ ক্ষমতা জনতাই নিৰ্বাচিত কৰা লোকৰ হাতত থাকিব লাগে।

স্বতন্ত্ৰ আৰু ন্যায়সংগত নিৰ্বাচনী প্ৰতিযোগিতা

চীনত, নিৰ্বাচন নিয়মিতভাৱে অনুষ্ঠিত হয় কিন্তু সেইবোৰৰ কোনো অৰ্থ নাই। সংসদক ‘গুয়াংগু ৰেনমিন ডাইবিয়াও দাহুই (ৰাষ্ট্ৰীয় জনসাধাৰণৰ কংগ্ৰেছ)’ বুলি কোৱা হয়। ৰাষ্ট্ৰীয় জনসাধাৰণৰ কংগ্ৰেছৰ ৰাষ্ট্ৰপতিক অপসাৰণ কৰাৰ ক্ষমতা আছে। ইয়াত প্ৰায় ৩,০০০ সদস্য আছে যিসকলে চীনৰ সকলো স্থানৰ পৰা নিৰ্বাচিত হয়। কিছুমান সদস্য সেনাৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হয়। নিৰ্বাচনৰ আগতে, প্ৰাৰ্থীক চীনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ অনুমোদন লাগে। কেৱল সেইসকল যিসকলে চীনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদস্য বা তাৰ সৈতে জড়িত সৰু দলসমূহৰ সদস্য সেইসমূহক ২০০২-০৩ চনত অনুষ্ঠিত নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। চৰকাৰ সদায় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ দ্বাৰা গঠিত হয়।

১৯৩০ চনত স্বাধীনতাৰ পিছত, মেক্সিকোৱে ছয় বছৰৰ মূৰত নিজৰ ৰাষ্ট্ৰপতিক নিৰ্বাচিত কৰিবলৈ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰে। দেশখন কেতিয়াও সেনা বা স্বৈৰাচাৰ শাসনত নাছিল। কিন্তু ২০০০ চনৰ আগলৈকে প্ৰতিটো নিৰ্বাচন এটা স্বৈৰাচাৰী দলৰ দ্বাৰা জিকিছিল।

গণতন্ত্ৰ কি? কিয় গণতন্ত্ৰ?

এক ব্যক্তি, এক ভোট, এক মূল্য

আগে, আমি গণতন্ত্রৰ বাবে বিশ্বব্যাপী পূৰ্ণবয়স্ক ভোটাধিকাৰৰ দাবীৰ বিষয়ে পঢ়িছিলোঁ। এই নীতি এতিয়া প্ৰায় সকলো ঠাইত গ্ৰহণ কৰা হৈছে। তথাপি ভোটাধিকাৰৰ সমান অধিকাৰৰ বহু উদাহৰণ আছে।

- ২০১৫ চনলৈকে চৌডি আৰৱত মহিলাসকলৰ ভোটাধিকাৰ নাছিল।
- ইষ্টোনিয়াই নিজৰ নাগৰিকত্বৰ নিয়ম এনেকৈ বনাইছে যে ৰাছিয়ান সংখ্যালঘু লোকসকলৰ ভোটাধিকাৰ লাভ কৰাটো কঠিন হৈ পৰিছে।
- ফিজিত, নিৰ্বাচনী ব্যৱস্থাটো এনেকুৱা যে এক আদিবাসী ফিজিয়ানৰ ভোটৰ মূল্য ভাৰতীয়-ফিজিয়ানৰ ভোটতকৈ বেছি।

গণতন্ত্র ৰাজনৈতিক সমতাৰ এক মৌলিক নীতিত আধাৰিত। এইটো আমাক গণতন্ত্ৰৰ তৃতীয় বৈশিষ্ট্যটো দিয়ে: গণতন্ত্ৰত, প্ৰত্যেক পূৰ্ণবয়স্ক নাগৰিকে এক ভোট পায় আৰু প্ৰত্যেক ভোটৰ এক মূল্য থাকে। আমি ইয়াৰ বিষয়ে অধ্যায় ৩ ত অধিক পঢ়িম।

গণতান্ত্ৰিক ৰাজনীতি

নিয়মৰ শাসন আৰু অধিকাৰৰ প্ৰতি সন্মান

জিম্বাবৱে ১৯৮০ চনত শ্বেতকায় সংখ্যালঘু শাসনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে। তেতিয়াৰ পৰাই দেশখনৰ শাসন ZANU-PF, দলটোৱে কৰি আহিছে যিয়ে স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ নেতৃত্ব দিছিল। ইয়াৰ নেতা, ৰবাৰ্ট মুগাবে, স্বাধীনতাৰ পৰা দেশখনৰ শাসন কৰি আহিছে। নিৰ্বাচন নিয়মীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু সদায় ZANU-PF দ্বাৰা জয়ী হৈছিল। ৰাষ্ট্ৰপতি মুগাবে জনপ্ৰিয় আছিল কিন্তু নিৰ্বাচনত অন্যায় পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বছৰৰ পাছত তেওঁৰ চৰকাৰে সংবিধান পৰিবৰ্তন কৰি ৰাষ্ট্ৰপতিক অধিক ক্ষমতা দিয়াৰ বাবে আৰু তেওঁক কম জবাবদিহি কৰিবৰ বাবে। প্ৰতিপক্ষ দলৰ কৰ্মীসকলক হাৰাশাস্তি কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ সভা বিঘ্নিত কৰা হৈছিল। চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে জনপ্ৰতিবাদ আৰু প্ৰতিবাদক বেআইনী ঘোষণা কৰা হৈছিল। এটা আইন আছিল যিয়ে ৰাষ্ট্ৰপতিক সমালোচনা কৰাৰ অধিকাৰ সীমিত কৰিছিল। টেলিভিছন আৰু ৰেডিঅ' চৰকাৰে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু কেৱল শাসক দলৰ সংস্কৰণটোহে দিছিল। স্বাধীন বাতৰি কাকত আছিল কিন্তু চৰকাৰে সেই সাংবাদিকসকলক হাৰাশাস্তি কৰিছিল যিয়ে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে গৈছিল। চৰকাৰে কিছুমান আদালতৰ ৰায় উপেক্ষা কৰিছিল যিয়ে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে গৈছিল আৰু বিচাৰকসকলক চাপ দিছিল। তেওঁক ২০১৭ চনত পদচ্যুত কৰা হৈছিল।

জিম্বাবৱেৰ উদাহৰণে দেখুৱায় যে শাসকৰ জনপ্ৰিয় সমৰ্থন গণতন্ত্ৰত প্ৰয়োজনীয়, কিন্তু যথেষ্ট নহয়। জনপ্ৰিয় চৰকাৰে গণতান্ত্ৰিক নোহোৱাটো সম্ভৱ। জনপ্ৰিয় নেতাসকল স্বৈৰাচাৰী হ'ব পাৰে। আমি যদি গণতন্ত্ৰ বিচাৰোঁ, তেন্তে নিৰ্বাচনৰ প্ৰতি লক্ষ্য কৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ। কিন্তু নিৰ্বাচনৰ আগতে আৰু পাছত চোৱা সমান গুৰুত্বপূৰ্ণ। সাধাৰণ ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ বাবে যথেষ্ট স্থান থকাটো উচিত, য'ত নিৰ্বাচনৰ আগৰ সময়ত ৰাজনৈতিক প্ৰতিপক্ষক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াৰ বাবে ৰাজ্যই নাগৰিকৰ কিছুমান মৌলিক অধিকাৰ সন্মান কৰা উচিত। তেওঁলোকে মুক্তভাৱে চিন্তা কৰিব পাৰিব লাগে, মতামত দিব পাৰিব লাগে, এইবোৰ প্রকাশ কৰিব পাৰিব লাগে, সংগঠন গঠন কৰিব পাৰিব লাগে, প্ৰতিবাদ কৰিব পাৰিব লাগে আৰু আন ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ কৰিব পাৰিব লাগে। সকলোকে আইনৰ চকুত সমান হ'ব লাগে। এই অধিকাৰবোৰক স্বাধীন ন্যায়পালিকাৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত কৰিব লাগে।

গণতন্ত্ৰ কি? কিয় গণতন্ত্ৰ?

Summary definition

আলোচনা এতিয়ালৈকে সংক্ষেপ কৰোঁ আহক। আমি এটা সাধাৰণ সংজ্ঞাৰ সৈতে আৰম্ভ কৰিছিলোঁ যে গণতন্ত্ৰ হৈছে এনে এটা চৰকাৰ য'ত শাসকসকলক জনতাই নিৰ্বাচিত কৰে। আমি পোৱা গৈছিল যে এই সংজ্ঞা যথেষ্ট নহয় যদি আমি ইয়াত ব্যৱহৃত কিছু মূল শব্দৰ ব্যাখ্যা নকৰোঁ। উদাহৰণৰ যোগেদি আমি গণতন্ত্ৰৰ চাৰিটা বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত কাম কৰিছিলোঁ। সেই অনুসৰি, গণতন্ত্ৰ হৈছে এনে এটা চৰকাৰ য'ত:

■ জনতাই নিৰ্বাচিত কৰা শাসকসকলে সকলো মুখ্য সিদ্ধান্ত লয়;
■ নিৰ্বাচনে জনতাক বৰ্তমান শাসকসকলক সলনি কৰাৰ এটা সুযোগ আৰু ন্যায্য সুযোগ প্ৰদান কৰে;
■ এই পছন্দ আৰু সুযোগ সকলো লোকৰ বাবে সমানভাৱে উপলব্ধ;
■ এই পছন্দৰ অনুশীলনে সংবিধান আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰে নিৰ্ধাৰিত মুল নিয়মৰ দ্বাৰা সীমিত এটা চৰকাৰলৈ নিয়ে।

1.3 কিয় গণতন্ত্ৰ?

মেডাম লিংড'হৰ শ্ৰেণীত এটা বিতৰ্ক আৰম্ভ হৈছিল। তেওঁ গণতন্ত্ৰ কি আৰু কেনেকৈ কাম কৰে সেই বিষয়ে পূৰ্বৰ অধ্যায়টো শিকাই শেষ কৰিছিল আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক সোধিছিল যে তেওঁলোকে গণতন্ত্ৰক চৰকাৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰূপ বুলি ভাবে নেকি। সকলোৰে কিবা কিবা ক'ব লগা আছিল।

গণতন্ত্ৰৰ গুণাগুণৰ ওপৰত বিতৰ্ক

ইয়োলেণ্ডা: আমি এটা গণতান্ত্ৰিক দেশত বাস কৰোঁ। সৰ্বত্ৰে মানুহে গণতন্ত্ৰ বিচাৰে। যিবোৰ দেশ পূৰ্বে গণতান্ত্ৰিক নাছিল সেইবোৰো গণতান্ত্ৰিক হৈ উঠিছে। সকলো মহান ব্যক্তিয়ে গণতন্ত্ৰৰ বিষয়ে ভাল কথা কৈছে। গণতন্ত্ৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ নহয় নেকি? এইটো আলোচনা কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে নেকি?

টাংকিন: কিন্তু লিংড'হ মেডামে কৈছিল যে কেৱল জনপ্ৰিয় হোৱাৰ বাবে কিবা এটা গ্ৰহণ নকৰিব লাগে, কেৱল সকলোৰে গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে। সকলো যদি ভুল পথত গৈ আছে তেন্তে?

জেনি: হয়, এইটো সঁচাকৈয়ে এটা ভুল পথ। গণতন্ত্ৰই আমাৰ দেশলৈ কি আনিছে? সাত দশক গণতন্ত্ৰ আৰু দেশত দাৰিদ্ৰ্য নাই।

ৰিবাং: কিন্তু দাৰিদ্ৰ্যৰ লগত গণতন্ত্ৰৰ কি সম্পৰ্ক আছে? আমি দাৰিদ্ৰ্যত আছোঁ কাৰণ আমি গণতান্ত্ৰিক নে আমি গণতান্ত্ৰিক হৈও দাৰিদ্ৰ্যত আছোঁ?

জেনি: যিয়েই নহওক, এইটোৱে কি পাৰ্থক্য কৰে? মূল কথা হৈছে এইটো সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ চৰকাৰৰ ৰূপ নহব পাৰে। গণতন্ত্ৰ সকলো বিশৃঙ্খলা, অস্থিতিশীলতা, দুৰ্নীতি আৰু ভণ্ডামিৰ ওপৰত। ৰাজনীতিবিদসকলে নিজৰ মাজত লড়াই কৰে। দেশৰ বাবে কোনে যত্ন লয়?

পইমন: তেন্তে, ইয়াৰ সলনি কি হব লাগে? আকৌ ব্ৰিটিছ শাসনত ঘূৰাই নিয়া? কিছুমান ৰজাক আমন্ত্ৰণ জনাওক দেশ শাসন কৰিবলৈ?

ৰ'জ: মই নাজানোঁ। মই ভাবোঁ যে দেশক এটা শক্তিশালী নেতা লাগে, যিয়ে সংসদ আৰু সংসদৰ বাহিৰে সকলোকে শুনিব। এজন নেতাই সকলো ক্ষমতা লাভ কৰিব লাগে। তেওঁ দেশৰ স্বাৰ্থত যিকোনো কাম কৰিব পাৰে। কেৱল এইটোৱেই দেশৰ পৰা দুৰ্নীতি আৰু দাৰিদ্ৰ্য আঁতৰাব পাৰে।

কোনোৱে ক'লে: সেইটো স্বৈৰাচাৰ বুলি কোৱা হয়!

হোই: যদি সেই ব্যক্তিজনে এই সকলো ক্ষমতা নিজৰ আৰু নিজৰ পৰিয়ালৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে? যদি তেওঁ নিজেই দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত হয়?

ৰ'জ: মই কেৱল সৎ, আন্তৰিক আৰু শক্তিশালী নেতাৰ বিষয়ে কৈছোঁ।

হোই: কিন্তু সেইটো ন্যায়সংগত নহয়। আপুনি এটা বাস্তৱ গণতন্ত্ৰৰ সৈতে এটা আদৰ্শ স্বৈৰাচাৰক তুলনা কৰিছে। আমি আদৰ্শৰ সৈতে আদৰ্শৰ তুলনা কৰিব লাগে, বাস্তৱৰ সৈতে বাস্তৱৰ। গৈ চাওক স্বৈৰাচাৰৰ ইতিহাস। তেওঁলোকে সঁচাকৈয়ে দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত, স্বার্থপৰ আৰু নিৰ্মম। কেৱল এইটো যে আমি এইবোৰৰ বিষয়ে জানিব নোৱাৰোঁ। আৰু কি বেয়া, আপুনি তেওঁলোকক আঁতৰাব নোৱাৰে।

গণতন্ত্ৰ কি? কিয় গণতন্ত্ৰ?

মেডাম লিংডোহ এই আলোচনা মনোযোগ সহকারে শুনি আছিল। এতিয়া তেওঁ আগবাঢ়িল: "মই আপোনালোকক এনেকৈ উচ্ছ্বসিত হৈ তৰ্ক কৰাত আনন্দিত। মই নাজানো কোন সঠিক আৰু কোন ভুল। সেইটো আপোনালোকে স্থিৰ কৰিব। কিন্তু মই অনুভৱ কৰিলোঁ যে আপোনালোক সকলো আপোনাৰ মনৰ কথা ক'ব বিচাৰিছিল। যদি কোনোবাই আপোনাক আপোনাৰ অনুভৱ কৰা কথাবোৰ কোৱাৰ বাবে শাস্তি দিয়ে তেন্তে আপুনি খুব বেয়া অনুভৱ কৰিব পাৰে। আপুনি এনে এটা দেশত এনেকুৱা কৰিব পাৰিব নেকি যি গণতান্ত্ৰিক নহয়? এইটো গণতন্ত্ৰৰ বাবে এটা ভাল যুক্তি নেকি?"

গণতন্ত্ৰৰ বিপক্ষে যুক্তি
এই আলোচনাত আমি সাধাৰণতে গণতন্ত্ৰৰ বিপক্ষে যিবোৰ যুক্তি শুনো সেইবোৰৰ অধিকাংশেই আছে। আমি এই যুক্তিসমূহৰ কিছু পৰ্যালোচনা কৰোঁ আহক:
■ নেতাসকল সদায় পৰিৱৰ্তন হৈ থাকে গণতন্ত্ৰত। এইটো অস্থিৰতাৰ সৃষ্টি কৰে।
■ গণতন্ত্ৰ মূলত ৰাজনৈতিক প্ৰতিযোগিতা আৰু ক্ষমতাৰ খেল। ইয়াত নৈতিকতাৰ স্থান নাই।
■ গণতন্ত্ৰত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণত দেৰিতি হয়।
■ নিৰ্বাচিত নেতাসকলে জনসাধাৰণৰ সৰ্বোত্তম স্বাৰ্থ জানে নে নাই। ইয়াত বেয়া সিদ্ধান্তৰ সৃষ্টি হয়।
■ গণতন্ত্ৰৰ আধাৰত দুৰ্নীতি হয় কাৰণ ইয়াত নিৰ্বাচনী প্ৰতিযোগিতা থাকে।
■ সাধাৰণ মানুহে জানে নে নাই কি তেওঁলোকৰ বাবে ভাল; তেওঁলোকে কিবা সিদ্ধান্ত লোৱা উচিত নহয়।

আপোনাৰ মনত গণতন্ত্ৰৰ বিপক্ষে আন কিবা যুক্তি আছে নেকি? এই যুক্তিসমূহৰ কোনটো মূলত গণতন্ত্ৰৰ বাবে প্ৰযোজ্য? এইবোৰৰ কোনটো কোনো চৰকাৰৰ অপব্যৱহাৰৰ বাবে প্ৰযোজ্য? কোনটোত আপুনি একমত?

স্পষ্টতঃ, গণতন্ত্ৰ সকলো সমস্যাৰ বাবে এটা জাদুকৰী সমাধান নহয়। ইয়াত আমাৰ দেশ আৰু পৃথিৱীৰ আন আন স্থানত দাৰিদ্ৰ্যৰ অন্ত পৰোৱা নাই। চৰকাৰৰ এটা ৰূপ হিচাপে গণতন্ত্ৰ কেৱল এইটো নিশ্চিত কৰে যে মানুহে নিজৰ সিদ্ধান্ত নিজে লয়। এইটো নিশ্চয়তা নিদিয়ে যে তেওঁলোকৰ সিদ্ধান্ত ভাল হ'ব। মানুহে ভুল কৰিব পাৰে। এই সিদ্ধান্তত মানুহক জড়িত কৰাটো সিদ্ধান্ত গ্ৰহণত দেৰিতি কৰে। ইয়াও সত্য যে গণতন্ত্ৰই নেতৃত্বত সঘন পৰিৱৰ্তন কৰে। কেতিয়াবা ইয়াত ডাঙৰ সিদ্ধান্ত ল'ব পাৰে আৰু চৰকাৰৰ কাৰ্যক্ষমতাক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে।

এই যুক্তিসমূহ দেখুৱায় যে আমি দেখা গণতন্ত্ৰৰ ধৰণটো সকলো চৰকাৰৰ বাবে আদৰ্শ ৰূপ নহ'ব পাৰে। কিন্তু এইটো বাস্তৱ জীৱনত আমি সন্মুখীন হোৱা প্ৰশ্ন নহয়। প্ৰকৃত প্ৰশ্নটো হৈছে: গণতন্ত্ৰ কি আন চৰকাৰৰ ৰূপতকৈ ভাল? আমাৰ বাবে বাছনিৰ বাবে কি কি আছে?

গণতন্ত্ৰৰ পক্ষে যুক্তি
চীনৰ 1958-1961 চনৰ দুৰ্ভিক্ষ বিশ্বৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক নথিভুক্ত দুৰ্ভিক্ষ আছিল। প্ৰায় তিনি কোটি মানুহ এই দুৰ্ভিক্ষত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল। চীনৰ অৰ্থনীতি ভাৰততকৈ বেছি ভাল নাছিল। তথাপি ভাৰতত চীনৰ দৰে দুৰ্ভিক্ষ হোৱা নাছিল। অৰ্থনীতিবিদসকলে ভাবে...

এইটো আছিল দুটা দেশৰ ভিন্ন চৰকাৰী নীতিৰ ফলাফল। ভাৰতত গণতন্ত্ৰৰ অস্তিত্বই খাদ্য সংকটৰ প্ৰতি ভাৰতীয় চৰকাৰে যি প্ৰতিক্ৰিয়া দিছিল, চীন চৰকাৰে তেনে নকৰিলে। তেওঁলোকে উল্লেখ কৰে যে কোনো বৃহৎ আকাৰৰ দুৰ্ভিক্ষ কেতিয়াও স্বাধীন আৰু গণতান্ত্ৰিক দেশত হোৱা নাই। যদি চীনত বহুদলীয় নিৰ্বাচন, এটা প্ৰতিপক্ষ দল আৰু চৰকাৰক সমালোচনা কৰাৰ বাবে এটা সংবাদ মাধ্যম থাকিলেহেঁতেন, তেন্তে ইমান মানুহ হয়তো দুৰ্ভিক্ষত নমৰিলেহেঁতেন।

এই উদাহৰণটোৱে দেখুৱায় যে গণতন্ত্ৰক সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ চৰকাৰৰ ৰূপত গণ্য কৰাৰ এটা কাৰণ কি। গণতন্ত্ৰ যিকোনো অন্য চৰকাৰৰ তুলনাত জনতাৰ প্ৰয়োজনত সঁহাৰি জনাবলৈ ভাল। এটা অগণতান্ত্ৰিক চৰকাৰে জনতাৰ প্ৰয়োজনত সঁহাৰি জনাব পাৰে, কিন্তু ই সকলো শাসকৰ ইচ্ছাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। শাসকসকলে ইচ্ছা নকৰিলে, তেওঁলোকে জনতাৰ ইচ্ছা অনুসৰি কাম নকৰিব পাৰে। গণতন্ত্ৰই শাসকসকলে জনতাৰ প্ৰয়োজনত মনোযোগ দিব লাগে। গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰে এটা ভাল চৰকাৰ, কাৰণ ই এটা অধিক জবাবদিহি চৰকাৰ।

গণতন্ত্ৰই যিকোনো অগণতান্ত্ৰিক চৰকাৰতকৈ ভাল সিদ্ধান্ত ল’ব লাগে। গণতন্ত্ৰ পৰামৰ্শ আৰু আলোচনা ভিত্তিক। গণতান্ত্ৰিক সিদ্ধান্তত সদায় বহু লোক, আলোচনা আৰু বৈঠক থাকে। বহু লোক একেলগে মাথা লগালে, তেওঁলোকে যিকোনো সিদ্ধান্তত সম্ভাৱ্য ভুলবোৰ চিনাক্ত কৰিব পাৰে। ইয়াত সময় লাগে। কিন্তু ইয়াত গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত ল’বলৈ সময় লোৱাৰ এটা ডাঙৰ সুবিধা আছে। ই তৎকালীন বা দায়িত্বজ্ঞানহীন সিদ্ধান্তৰ সম্ভাৱনা কমায়। সেয়েহে গণতন্ত্ৰই সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ গুণগত মান উন্নত কৰে।

এইটো তৃতীয় যুক্তিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। গণতন্ত্ৰই মতামত আৰু সংঘাতৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰাৰ এটা পদ্ধতি প্ৰদান কৰে। যিকোনো সমাজত মানুহৰ মতামত আৰু স্বাৰ্থৰ ভিন্নতা থাকিবই। এই ভিন্নতাসমূহ বিশেষকৈ আমাৰ দৰে দেশত তীক্ষ্ণ, য'ত আশ্চৰ্যজনক সামাজিক বৈচিত্ৰ্য আছে। মানুহে ভিন্ন অঞ্চলৰ, ভিন্ন ভাষা কোৱা, ভিন্ন ধৰ্ম পালন কৰা আৰু ভিন্ন জাতিৰ। তেওঁলোকে পৃথিৱীখনক ভিন্নভাৱে চায় আৰু ভিন্ন পছন্দ থাকে। এটা গোটৰ পছন্দ অন্য গোটৰ সৈতে সংঘাত হ'ব পাৰে। আমি কেনেকৈ এনে এটা সংঘাত সমাধান কৰিম? সংঘাতটো নিৰ্মম শক্তিৰ দ্বাৰা সমাধান কৰিব পাৰি। যিকোনো গোট অধিক শক্তিশালী হ'লে নিজৰ শর্তসমূহ নিৰ্ধাৰণ কৰিব আৰু আনসকলে সেইটো গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। কিন্তু ইয়াত অসন্তোষ আৰু অসুখীতা হ'ব। ভিন্ন গোটে একেলগে শান্তিপূৰ্ণভাৱে বাস কৰিব নোৱাৰিব। গণতন্ত্ৰত, কোনোও স্থায়ী বিজয়ী নহয়। কোনোও স্থায়ী পৰাজিত নহয়। ভিন্ন গোটে একেলগে শান্তিপূৰ্ণভাৱে বাস কৰিব পাৰে। এটা বহুত্ববাদী দেশত, গণতন্ত্ৰই আমাৰ দেশক একেলগে ৰাখে।

এই তিনিটা যুক্তি আছিল সামাজিক জীৱনৰ গুণগত মানৰ ওপৰত গণতন্ত্ৰৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে। কিন্তু গণতন্ত্ৰৰ বাবে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ যুক্তি হৈছে চৰকাৰৰ ওপৰত গণতন্ত্ৰে কি কৰে সেইটো নহয়। ই হৈছে নাগৰিকৰ ওপৰত গণতন্ত্ৰে কি কৰে সেইটো। যদি গণতন্ত্ৰে ভাল সিদ্ধান্ত আৰু জবাবদিহি চৰকাৰ নানিয়ায়, তেন্তেও ই যিকোনো অন্য চৰকাৰতকৈ ভাল। গণতন্ত্ৰই নাগৰিকৰ মৰ্যাদা বৃদ্ধি কৰে। আমি আগতে আলোচনা কৰা মতে, গণতন্ত্ৰ ৰাজনৈতিক সমতাৰ ওপৰত আধাৰিত, যি স্বীকৃতি দিয়ে যে

গণতন্ত্ৰ কি? কিয় গণতন্ত্ৰ?

poorest and the least educated has the same status as the rich and the educated. People are not subjects of a ruler, they are the rulers themselves. Even when they make mistakes, they are responsible for their conduct.

Finally, democracy is better than other forms of government because it allows us to correct its own mistakes. As we saw above, there is no guarantee that mistakes cannot be made in democracy. No form of government can guarantee that. The advantage in a democracy is that such mistakes cannot be hidden for long. There is a space for public discussion on these mistakes. And there is a room for correction. Either the rulers have to change their decisions, or the rulers can be changed. This cannot happen in a non-democratic government.

Let us sum it up. Democracy cannot get us everything and is not the solution to all problems. But it is clearly better than any other alternative that we know. It offers better chances of a good decision, it is likely to respect people’s own wishes and allows different kinds of people to live together. Even when it fails to do some of these things, it allows a way of correcting its mistakes and offers more dignity to all citizens. That is why democracy is considered the best form of government.

Rajesh and Muzaffar read an article. It showed that no democracy has ever gone to war with another democracy. Wars take place only when one of the two governments is non-democratic. The article said that this was a great merit of democracy. After reading the essay, Rajesh and Muzaffar had different reactions. Rajesh said that this was not a good argument for democracy. It was just a matter of chance. It is possible that in future democracies may have wars. Muzaffar said that it could not be a matter of chance. Democracies take decisions in such a way that it reduces the chances of war. Which of the two positions do you agree with and why?

গৰিব আৰু অশিক্ষিত লোকৰো ধনী আৰু শিক্ষিত লোকৰ সমান স্থিতি আছে। মানুহবোৰ কোনো শাসকৰ অধীনত নহয়, তেওঁলোকে নিজেই শাসক। তেওঁলোকে ভুল কৰিলে, তেওঁলোকে নিজৰ আচৰণৰ বাবে দায়ী।

অন্ততঃ গণতন্ত্ৰ অন্য চৰকাৰৰ তুলনাত ভাল কাৰণ ই নিজৰ ভুলবোৰ সংশোধন কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। আগতে দেখা মতে, গণতন্ত্ৰত ভুল নকৰাৰ কোনো গাৰাণ্টী নাই। কোনো চৰকাৰে সেইটো গাৰাণ্টী দিব নোৱাৰে। গণতন্ত্ৰৰ সুবিধা হৈছে যে এনে ভুলবোৰ দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে লুকুৱাই ৰাখিব নোৱাৰি। এই ভুলবোৰৰ ওপৰত জনসাধাৰণৰ আলোচনা কৰাৰ স্থান আছে। আৰু সংশোধনৰ স্থান আছে। হয় শাসকসকলে নিজৰ সিদ্ধান্ত সলনি কৰিব লাগিব, নহ'লে শাসকসকল সলনি কৰিব পাৰি। এইটো অগণতান্ত্ৰিক চৰকাৰত সম্ভৱ নহয়।

চমুতে ক'বলৈ গ'লে, গণতন্ত্ৰে আমাৰ সকলো প্ৰয়োজন পূৰণ কৰিব নোৱাৰে আৰু সকলো সমস্যাৰ সমাধান নহয়। কিন্তু ই যিকোনো অন্য বিকল্পতকৈ স্পষ্টভাৱে ভাল। ই ভাল সিদ্ধান্তৰ সম্ভাৱনা আগবঢ়ায়, ই মানুহৰ নিজৰ ইচ্ছাক সন্মান দিয়াৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ মানুহক একেলগে বাস কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। এইবোৰৰ কিছু কৰিব নোৱাৰিলেও, ই নিজৰ ভুলবোৰ সংশোধন কৰাৰ উপায় আগবঢ়ায় আৰু সকলো নাগৰিকক অধিক মৰ্যাদা দিয়ে। সেইকাৰণে গণতন্ত্ৰক সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ চৰকাৰৰ ৰূপত গণ্য কৰা হয়।

ৰাজেশ আৰু মুজাফ্ফৰে এটা প্ৰবন্ধ পঢ়িছিল। ই দেখুৱাইছিল যে কোনো গণতন্ত্ৰে কেতিয়াও আন এটা গণতন্ত্ৰৰ সৈতে যুদ্ধ কৰা নাই। যুদ্ধ মাথোঁ তেতিয়াই হয় যেতিয়া দুই চৰকাৰৰ এটা অগণতান্ত্ৰিক হয়। প্ৰবন্ধটোৱে কৈছিল যে এইটো গণতন্ত্ৰৰ এটা মহান গুণ। প্ৰবন্ধ পঢ়াৰ পিছত, ৰাজেশ আৰু মুজাফ্ফৰৰ ভিন্ন প্ৰতিক্ৰিয়া আছিল। ৰাজেশে কৈছিল যে এইটো গণতন্ত্ৰৰ বাবে ভাল যুক্তি নহয়। এইটো কেৱল একোটা সুযোগৰ বিষয় আছিল। সম্ভৱতঃ ভৱিষ্যতে গণতন্ত্ৰসমূহৰ যুদ্ধ হ'ব পাৰে। মুজাফ্ফৰে কৈছিল যে এইটো সুযোগৰ বিষয় হ'ব নোৱাৰে। গণতন্ত্ৰসমূহে এনে ধৰণে সিদ্ধান্ত লয় যাতে যুদ্ধৰ সম্ভাৱনা কম হয়। এই দুইটো স্থিতিৰ কোনটোত আপুনি একমত আৰু কিয়?

1.4 গণতন্ত্ৰৰ বিস্তৃত অৰ্থ

এই অধ্যায়ত আমি সীমিত আৰু বৰ্ণনামূলক অৰ্থত গণতন্ত্ৰৰ অৰ্থ বিবেচনা কৰিছোঁ। আমি গণতন্ত্ৰক চৰকাৰৰ এটা ৰূপ হিচাপে বুজিছোঁ। গণতন্ত্ৰৰ সংজ্ঞা দিয়াৰ এই পদ্ধতিয়ে আমাক গণতন্ত্ৰৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ন্যূনতম বৈশিষ্ট্যৰ এটা স্পষ্ট ছেট চিনাক্ত কৰাত সহায় কৰে। আমাৰ সময়ত গণতন্ত্ৰৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ ৰূপটো হৈছে প্ৰতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্ৰ। আপুনি ইতিমধ্যে আগৰ শ্ৰেণীত এই বিষয়ে পঢ়িছে। যিবোৰ দেশক আমি গণতন্ত্ৰ বুলি কওঁ, সেই দেশত সকলো মানুহে শাসন নকৰে। এক সংখ্যাগৰিষ্ঠতাক সকলো লোকৰ হৈ সিদ্ধান্ত ল'বলৈ অনুমতি দিয়া হয়। সংখ্যাগৰিষ্ঠই সোঁজাকৈ শাসন নকৰে। অধিকাংশ লোক তেওঁলোকৰ নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে শাসন কৰে। 

এইটো প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে কাৰণ:
■ আধুনিক গণতন্ত্ৰত ইমান ডাঙৰ সংখ্যক মানুহ থাকে যে তেওঁলোকৰ বাবে একেলগ হৈ সিদ্ধান্ত ল'ব অসম্ভৱ হৈ পৰে।
■ যদি তেওঁলোকে পাৰে, তেন্তে নাগৰিকৰ সময়, ইচ্ছা বা সকলো সিদ্ধান্তত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ দক্ষতা নাথাকে।

এইটোৱে আমাক গণতন্ত্ৰৰ এটা স্পষ্ট কিন্তু ন্যূনতম বুজাবুজি দিয়ে। এই স্পষ্টতাই আমাক গণতন্ত্ৰ আৰু অগণতন্ত্ৰৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰিবলৈ সহায় কৰে। কিন্তু ই আমাক গণতন্ত্ৰ আৰু এটা ভাল গণতন্ত্ৰৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰিবলৈ অনুমতি নিদিয়ে।

আমাক গণতন্ত্ৰৰ অপাৰেশ্যন চাবলৈ অনুমতি দিয়ে চৰকাৰৰ পৰাই। ইয়াৰ বাবে আমি গণতন্ত্ৰৰ বিস্তৃত অৰ্থলৈ ঘূৰি চাব লাগিব।

কেতিয়াবা আমি চৰকাৰৰ বাহিৰৰ সংগঠনৰ বাবে গণতন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰোঁ। এই বিবৃতিসমূহ পঢ়ক:
- "আমি এক অতি গণতান্ত্ৰিক পৰিয়াল। যেতিয়া কোনো সিদ্ধান্ত ল’ব লাগে, আমি সকলো বহি আলোচনা কৰোঁ আৰু একমতত উপনীত হওঁ। মোৰ মতামত মোৰ দেউতাকৰ দৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ।"
- "মই এনে শিক্ষকক ভাল নাপাওঁ যিয়ে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক শ্ৰেণীত কথা ক’বলৈ আৰু প্ৰশ্ন কৰিবলৈ অনুমতি নিদিয়ে। মই গণতান্ত্ৰিক মনোভাৱ থকা শিক্ষকক বিচাৰিলোঁ।"
- "এজন নেতা আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যই এই দলত সকলো সিদ্ধান্ত লয়। সিহঁতে কেনেকৈ গণতন্ত্ৰৰ কথা ক’ব পাৰে?"

গণতন্ত্ৰ শব্দ ব্যৱহাৰৰ এই পদ্ধতিসমূহ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ এক পদ্ধতি হিচাপে ইয়াৰ মূল অৰ্থলৈ ঘূৰি যায়। এক গণতান্ত্ৰিক সিদ্ধান্ত লোৱাৰ পদ্ধতি হৈছে আলোচনা আৰু পৰামৰ্শৰ সৈতে। যিসকলৰ শক্তি নাই, তেওঁলোকৰো সিদ্ধান্ত লোৱাত তেনেই কোৱা আছে যেনে যিসকলৰ শক্তি আছে। এইটো চৰকাৰ বা পৰিয়াল বা আন কোনো সংগঠনৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য। সেয়ে গণতন্ত্ৰ হৈছে এক নীতি যি জীৱনৰ যিকোনো ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হ’ব পাৰে।

কেতিয়াবা আমি গণতন্ত্ৰ শব্দ ব্যৱহাৰ কৰোঁ কোনো বিদ্যমান চৰকাৰক বৰ্ণনা নকৰিবলৈ কিন্তু সকলো গণতন্ত্ৰই যি আদৰ্শ মানদণ্ডত উপনীত হ’ব লাগে তাক স্থাপন কৰিবলৈ:
- "সত্য গণতন্ত্ৰ এই দেশলৈ আহিব যেতিয়া কোনোবাই ক্ষুধাত নুশুই।"
- "এটা গণতন্ত্ৰত প্ৰতিজন নাগৰিকে সিদ্ধান্ত লোৱাত সমান ভূমিকা পালন কৰিব লাগিব। ইয়াৰ বাবে আপোনাৰ মাত্ৰ ভোটৰ সমান অধিকাৰ নালাগে। প্ৰতিজন নাগৰিকে সঠিক তথ্য, প্ৰাথমিক শিক্ষা, সমান সম্পদ আৰু এক প্ৰতিশ্ৰুতিৰ প্ৰয়োজন।"

যদি আমি এই আদৰ্শসমূহক গম্ভীৰভাৱে লওঁ, তেন্তে পৃথিৱীৰ কোনো দেশেই গণতন্ত্ৰ নহয়। কিন্তু গণতন্ত্ৰৰ এক আদৰ্শ হিচাপে এক বুজাবুজিয়ে কিয় আমি গণতন্ত্ৰক মূল্য দিওঁ তাক স্মৰণ কৰায়। ই আমাক বিদ্যমান গণতন্ত্ৰক বিচাৰ কৰিবলৈ আৰু ইয়াৰ দুৰ্বলতাসমূহ চিনাক্ত কৰিবলৈ সক্ষম কৰে। ই আমাক এক ন্যূনতম গণতন্ত্ৰ আৰু এক ভাল গণতন্ত্ৰৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰিবলৈ সহায় কৰে।

এই কিতাপত আমি এই বিস্তৃত গণতন্ত্ৰৰ ধাৰণাৰ সৈতে বেছি আলোচনা নকৰোঁ। আমাৰ মনোযোগ ইয়াতেই আছে যি কিছু মূল সংস্থাগত বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে গণতন্ত্ৰ এক চৰকাৰৰ ৰূপ। অহা বছৰত আপুনি গণতান্ত্ৰিক সমাজ আৰু আমাৰ গণতন্ত্ৰৰ মূল্যায়নৰ পদ্ধতিৰ বিষয়ে অধিক পঢ়িব। এই পৰ্যায়ত আমি মাত্ৰ এইটো উল্লেখ কৰিব লাগিব যে গণতন্ত্ৰ জীৱনৰ বহু ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হ’ব পাৰে আৰু গণতন্ত্ৰৰ বহু ৰূপ হ’ব পাৰে। গণতান্ত্ৰিকভাৱে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ বিভিন্ন পদ্ধতি হ’ব পাৰে, যেতিয়া পৰামৰ্শৰ মূল নীতি গ্ৰহণ কৰা হয়। সকলো মানুহে একেলগে বহি সিদ্ধান্ত ল’ব পাৰে। এইদৰে গ্ৰাম সভাই এখন গাঁৱত কাম কৰিব লাগে। আপুনি সিদ্ধান্ত লোৱাৰ আন কিছুমান গণতান্ত্ৰিক পদ্ধতি ভাবিব পাৰেনে?

ACTIVITY

আপোনাৰ বিধানসভা সমষ্টি আৰু আপোনাৰ সংসদীয় সমষ্টিত মুঠ কিমান যোগ্য ভোটাৰ আছে সেয়া জানক। আপোনাৰ অঞ্চলৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ ষ্টেডিয়ামত কিমান মানুহ বহিব পাৰে সেয়া জানক। আপোনাৰ সংসদীয় বা বিধানসভা সমষ্টিৰ সকলো ভোটাৰে একেলগে বহি এক অৰ্থপূৰ্ণ আলোচনা কৰিব পাৰিবনে সেয়া সম্ভৱ কিনা জানক।

এইটোও অৰ্থ যে কোনো দেশেই একো সম্পূৰ্ণ গণতন্ত্ৰ নহয়। এই অধ্যায়ত আমি আলোচনা কৰা গণতন্ত্ৰৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ কেৱল গণতন্ত্ৰৰ ন্যূনতম পৰিস্থিতিসমূহ প্ৰদান কৰে। সেইটো এক আদৰ্শ গণতন্ত্ৰ নকৰে। প্ৰতিটো গণতন্ত্ৰই গণতান্ত্ৰিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ আদৰ্শসমূহ উপলব্ধি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। এইটো একেবাৰে আৰু সকলোৰে বাবে লাভ কৰা নাযায়। এইটো এক অবিৰত প্ৰচেষ্টা যাৱতীয় গণতান্ত্ৰিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহ সংৰক্ষণ আৰু শক্তিশালী কৰাৰ বাবে লাগে। আমি নাগৰিক হিচাপে যি কৰো সেইটো আমাৰ দেশক অধিক বা কম গণতান্ত্ৰিক কৰিবলৈ পাৰ্থক্য আনিব পাৰে। এইটো শক্তি আৰু গণতন্ত্ৰৰ দুৰ্বলতা: দেশৰ ভাগ্য কেৱল শাসকসকলৰ ওপৰত নহয়, কিন্তু আমি নাগৰিকসকলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। এইটো হৈছে যি গণতন্ত্ৰক অন্য চৰকাৰসমূহৰ পৰা পৃথক কৰে। ৰাজতন্ত্ৰ, একনায়কত্ব বা একদলীয় শাসনৰ দৰে অন্য চৰকাৰসমূহে সকলো নাগৰিকক ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আৱশ্যক নকৰে। বাস্তৱত অধিকাংশ অগণতান্ত্ৰিক চৰকাৰে নাগৰিকসকলক ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ নকৰিবলৈ বিচাৰে। কিন্তু গণতন্ত্ৰই সকলো নাগৰিকৰ সক্ৰিয় ৰাজনৈতিক অংশগ্ৰহণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। সেইকাৰণে গণতন্ত্ৰৰ অধ্যয়ন গণতান্ত্ৰিক ৰাজনীতিত কেন্দ্ৰিত হ'ব লাগে।

অনুশীলন

১ এই চাৰিটা দেশৰ বিষয়ে কিছু তথ্য দিয়া হৈছে। এই তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, আপুনি এই চাৰিটা দেশক কিদৰে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰিব? প্ৰতিটো দেশৰ বিপৰীতে 'গণতান্ত্ৰিক', 'অগণতান্ত্ৰিক' বা 'নিশ্চিত নহয়' লিখক।
   ক দেশ A: যিসকল লোক দেশৰ চৰকাৰী ধৰ্ম গ্ৰহণ নকৰে তেওঁলোকৰ ভোটাধিকাৰ নাই।
   খ দেশ B: শেষ ২০ বছৰৰ পৰা একে দলৰ শাসন আছে।
   গ দেশ C: শাসক দল শেষ তিনিটা নিৰ্বাচনত পৰাজিত হৈছে।
   ঘ দেশ D: কোনো স্বাধীন নিৰ্বাচন আয়োগ নাই।

২ এই চাৰিটা দেশৰ বিষয়ে কিছু তথ্য দিয়া হৈছে। এই তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, আপুনি এই চাৰিটা দেশক কিদৰে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰিব? প্ৰতিটো দেশৰ বিপৰীতে 'গণতান্ত্ৰিক', 'অগণতান্ত্ৰিক' বা 'নিশ্চিত নহয়' লিখক।
   ক দেশ P: সেনাৰ প্ৰধানৰ অনুমতি নোলোৱাকৈ সংসদে সেনাৰ বিষয়ে কোনো আইন পাশ কৰিব নোৱাৰে।
   খ দেশ Q: সংসদে ন্যায়ালয়ৰ ক্ষমতা হ্ৰাস কৰিব নোৱাৰে।
   গ দেশ R: দেশৰ নেতাসকলে আন কোনো দেশৰ সৈতে কোনো চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিব নোৱাৰে যেতিয়ালৈকে চুবুৰীয়া দেশৰ পৰা অনুমতি নোলোৱাকৈ।
   ঘ দেশ S: দেশৰ সকলো প্ৰধান অৰ্থনৈতিক সিদ্ধান্ত কেন্দ্ৰীয় বেংকৰ বিষয়াসকলে লয় যাক মন্ত্ৰীসকলে সলনি কৰিব নোৱাৰে।

৩ এইবোৰৰ ভিতৰত কোনটো গণতন্ত্ৰৰ পক্ষে ভাল যুক্তি নহয়? কিয়?
   ক মানুহে গণতন্ত্ৰত মুক্ত আৰু সমান অনুভৱ কৰে।
   খ গণতন্ত্ৰই অন্যৰ তুলনাত ভালভাৱে সংঘাত সমাধান কৰে।
   গ গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰে মানুহৰ প্ৰতি অধিক জবাবদিহি হয়।
   ঘ গণতন্ত্ৰই আনৰ তুলনাত অধিক সমৃদ্ধ হয়।

গণতন্ত্ৰ কি? কিয় গণতন্ত্ৰ?

4
এই প্ৰতিটো বক্তব্যত গণতান্ত্ৰিক আৰু অগণতান্ত্ৰিক উপাদান আছে। প্ৰতিটো বক্তব্যৰ বাবে এই দুয়োটা পৃথককৈ লিখা।
a. এজন মন্ত্ৰীয়ে কৈছিল যে সংসদত কিছু আইন পাস হ'ব লাগিব বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থাই (WTO) সিদ্ধান্ত লোৱা নিয়মবোৰৰ সৈতে মিল কৰিবলৈ।
b. নিৰ্বাচন আয়োগে পুনৰ ভোটগ্ৰহণৰ নিৰ্দেশ দিছিল য'ত বৃহৎ পৰিমাণে ভোটৰ হেৰফেৰ হোৱা বুলি জনা গৈছিল।
c. সংসদত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব মাত্ৰ ১০ শতাংশত উপনীত হৈছে। এইটো মহিলাৰ সংগঠনক মহিলাৰ বাবে এক-তৃতীয়াংশ আসনৰ দাবী কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।

5
এইবোৰৰ কোনটো গণতান্ত্ৰিক দেশত দুৰ্ভিক্ষৰ সম্ভাৱনা কম বুলি যুক্তি দিবলৈ এটা বৈধ কাৰণ নহয়?
a. প্ৰতিপক্ষ দলসমূহে ক্ষুধা আৰু অনাহাৰৰ প্ৰতি মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিব পাৰে।
b. বিনামূলীয়া সংবাদমাধ্যমে দেশৰ বিভিন্ন অংশত দুৰ্ভিক্ষৰ পৰা পীড়িত লোকৰ বিষয়ে প্ৰতিবেদন কৰিব পাৰে।
c. চৰকাৰে পৰৱৰ্তী নিৰ্বাচনত পৰাজয়ৰ আশংকা কৰে।
d. লোকসকল বিশ্বাস কৰিবলৈ আৰু যিকোনো ধৰ্ম পালন কৰিবলৈ স্বাধীন।

6
এখন জিলাত ৪০ টা গাঁও আছে য'ত চৰকাৰে পানীয় জলৰ কোনো ব্যৱস্থা কৰা নাই। এই গাঁৱৰ লোকসকলে মিলিত হৈ তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনৰ প্ৰতি চৰকাৰক সঁহাৰি জনাবলৈ বিভিন্ন পদ্ধতি বিবেচনা কৰিছিল। ইয়াৰ কোনটো গণতান্ত্ৰিক পদ্ধতি নহয়?
a. আদালতত এটা গোচৰ দাখিল কৰি দাবী কৰা যে পানী প্ৰাপ্তিৰ অধিকাৰ।
b. পৰৱৰ্তী নিৰ্বাচনত ভোট নোৱাৰিবলৈ সকলো দলক এটা বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা।
c. চৰকাৰৰ নীতিৰ বিৰুদ্ধে সভা-সমিতি সংগঠিত কৰা।
d. পানী পাবলৈ চৰকাৰী বিষয়াসকলক ধন প্ৰদান কৰা।

7
গণতন্ত্ৰৰ বিৰুদ্ধে নিম্নলিখিত যুক্তিসমূহৰ প্ৰতি এটা প্ৰতিক্ৰিয়া লিখা:
a. সেনাবাহিনী দেশৰ আটাইতকৈ শৃংখলাবদ্ধ আৰু দুৰ্নীতি-মুক্ত সংগঠন। সেয়েহে সেনাবাহিনীয়ে দেশ শাসন কৰিব লাগে।
b. সংখ্যাগৰিষ্ঠৰ শাসন মানে অজ্ঞ লোকৰ শাসন। আমি যি প্ৰয়োজন সেইটো হৈছে জ্ঞানী লোকৰ শাসন, যদিও সিহঁত সৰু সংখ্যাত।
c. যদি আমি ধৰ্মীয় নেতাসকলক আধ্যাত্মিক বিষয়ত আমাক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ দিয়া, তেন্তে তেওঁলোকক ৰাজনীতিতো আমাক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ নিমন্ত্ৰণ নকৰিব কেনেকৈ? দেশৰ শাসন ধৰ্মীয় নেতাসকলে কৰিব লাগে।

8
নিম্নলিখিত বক্তব্যসমূহ গণতন্ত্ৰৰ মূল্যৰ সৈতে মিল খাইছে নেকি? কিয়?
a. পিতৃৰ পৰা কন্যালৈ: তোমাৰ বিয়াৰ বিষয়ে তোমাৰ মতামত শুনিবলৈ মই ইচ্ছুক নহয়। আমাৰ পৰিয়ালত সন্তানসকলে বিয়া কৰে য'ত মাতৃ-পিতৃয়ে তেওঁলোকক ক'ব।
b. শিক্ষকৰ পৰা ছাত্ৰলৈ: শ্ৰেণীকক্ষত প্ৰশ্ন কৰি মোৰ মনোযোগ বিঘ্নিত নকৰিবা।
c. কৰ্মচাৰীয়ে বিষয়ালৈ: আমাৰ কৰ্মঘণ্টা আইনৰ অনুসৰি হ্ৰাস কৰিব লাগে।

9
এখন দেশৰ বিষয়ে নিম্নলিখিত তথ্যসমূহ বিবেচনা কৰা আৰু সিদ্ধান্ত লোৱা যে তুমি ইয়াক গণতন্ত্ৰ বুলি ক'ব নেকি। তোমাৰ সিদ্ধান্তক সমৰ্থন কৰিবলৈ কাৰণ দিয়া।

excercises

a দেশৰ সকলো নাগৰিকে ভোটাধিকাৰ আছে। নিৰ্বাচন নিয়মিতভাৱে অনুষ্ঠিত হয়।

b দেশটোৱে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাৰ পৰা ঋণ লৈছিল। ঋণ দিয়াৰ শর্তসমূহৰ এটা আছিল যে চৰকাৰে শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্যৰ খৰচ কমাব।

c মানুহে সাতটাতকৈ বেছি ভাষা কোৱা হয় কিন্তু শিক্ষা কেৱল এটা ভাষাতে উপলব্ধ, যি ভাষা দেশৰ ৫২ শতাংশ লোকে কয়।

d কেইবাটাও সংগঠনে দেশত এই নীতিৰ বিপক্ষে শান্তিপূৰ্ণ প্ৰতিবাদ আৰু ৰাষ্ট্ৰব্যাপী ধর্মঘটৰ আহ্বান জনাইছে। চৰকাৰে এই নেতাসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছে।

e চৰকাৰে দেশৰ ৰেডিঅ' আৰু টেলিভিছনৰ মালিক। সকলো বাতৰিকাকতক চৰকাৰৰ নীতি আৰু প্ৰতিবাদৰ বিষয়ে যিকোনো বাতৰি প্ৰকাশ কৰিবলৈ চৰকাৰৰ পৰা অনুমতি ল'ব লাগিব।

২০০৪ চনত আমেৰিকাত প্ৰকাশিত এখন প্ৰতিবেদনত সেই দেশৰ অসমতাৰ বৃদ্ধি প্ৰতিৰূপিত হৈছিল। এই অসমতাই গণতন্ত্ৰত লোকৰ অংশগ্ৰহণক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। ই চৰকাৰৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা সিদ্ধান্তসমূহকো প্ৰভাৱিত কৰিছিল। প্ৰতিবেদনটোৱে উল্লেখ কৰিছিল:

▪ যদি এটা সাধাৰণ ব্লেক পৰিয়ালে $১০০ উপাৰ্জন কৰে তেন্তে এটা সাধাৰণ হোৱাইট পৰিয়ালে $১৬২ উপাৰ্জন কৰে। এটা হোৱাইট পৰিয়ালে সাধাৰণ ব্লেক পৰিয়ালতকৈ বাৰ গুণ বেছি ধন উপাৰ্জন কৰে।

▪ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্বাচনত প্ৰায় ৯ৰ পৰা ১০ জন ব্যক্তিয়ে যাৰ আয় $৭৫,০০০ৰ ওপৰত ভোট দিছে। এইসকল লোকৰ আয়ৰ শীৰ্ষ ১০ শতাংশৰ ভিতৰত আছে। কিন্তু কেৱল ১০ৰ পৰা ৫ জন ব্যক্তিয়ে যাৰ আয় $১৫,০০০ৰ তলত ভোট দিছে। এইসকল লোকৰ আয়ৰ তলৰ ২০ শতাংশৰ ভিতৰত আছে।

▪ প্ৰায় ৯৫% অৰ্থনৈতিক অৱদান ধনী লোকৰ পৰা ৰাজনৈতিক দলসমূহলৈ আহে। এইসকলে তেওঁলোকৰ মতামত আৰু উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰিবলৈ সুযোগ পায়, যি অধিকাংশ নাগৰিকৰ বাবে উপলব্ধ নহয়।

▪ দৰিদ্ৰ অংশই ৰাজনীতিত কম অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বাবে চৰকাৰে তেওঁলোকৰ উদ্বেগ নুশুনে - দৰিদ্ৰতাৰ পৰা ওলাই অহা, চাকৰি লাভ কৰা, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেৱা আৰু বাসস্থানের বাবে। ৰাজনীতিবিদসকলে নিয়মিতভাৱে ব্যৱসায়ী আৰু ধনী লোকৰ উদ্বেগৰ বিষয়ে শুনে।

‘গণতন্ত্ৰ আৰু দৰিদ্ৰতা’ৰ ওপৰত এটা প্ৰবন্ধ লিখা, এই প্ৰতিবেদনত দিয়া তথ্য ব্যৱহাৰ কৰি কিন্তু ভাৰতৰ উদাহৰণ ব্যৱহাৰ কৰি।

অধিকাংশ বাতৰিকাকতৰ এটা সম্পাদকীয় পৃষ্ঠা থাকে। সেই পৃষ্ঠাত বাতৰিকাকতখনে চলিত ঘটনাসমূহৰ বিষয়ে নিজৰ মতামত প্ৰকাশ কৰে। কাকতখনে আন লেখক আৰু বুদ্ধিজীৱীৰ মতামত আৰু পঢ়ুৱৈৰ চিঠিও প্ৰকাশ কৰে। যিকোনো এটা বাতৰিকাকত এক মাহ ধৰি অনুসৰণ কৰা আৰু গণতন্ত্ৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যিকোনো বিষয়ৰ সম্পাদকীয়, প্ৰবন্ধ আৰু চিঠি সংগ্ৰহ কৰা। এইবোৰ তলত দিয়া শ্ৰেণীবোৰত শ্রেণীবদ্ধ কৰা:

▪ গণতন্ত্ৰৰ সাংবিধানিক আৰু আইনী দিশসমূহ
▪ নাগৰিকৰ অধিকাৰ
▪ নিৰ্বাচনী আৰু দলীয় ৰাজনীতি
▪ গণতন্ত্ৰৰ সমালোচনা

গণতন্ত্ৰ কি? কিয় গণতন্ত্ৰ?