4 डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

जर तुम्ही तुमच्या वर्गमित्रांना त्यांच्या आवडत्या रंगांबद्दल विचारले, तर तुम्हाला रंगांची यादी मिळेल. ही यादी डेटाचे एक उदाहरण आहे. त्याचप्रमाणे, जर तुम्ही तुमच्या वर्गातील प्रत्येक विद्यार्थ्याचे वजन मोजले, तर तुम्हाला वजनाच्या मोजमापांचा संग्रह मिळेल—पुन्हा डेटा.

कोणत्याही तथ्यांचा, संख्यांचा, मोजमापांचा, निरीक्षणांचा किंवा इतर गोष्टींच्या वर्णनांचा संग्रह जो त्या गोष्टींबद्दल माहिती देतो त्याला डेटा म्हणतात.

आपण माहितीच्या युगात राहतो. आपल्याला सतत मोठ्या प्रमाणात डेटा नवीन आणि मनोरंजक पद्धतींनी सादर केला जातो. या अध्यायात, आपण डेटाची सादर करण्याच्या काही पद्धती शोधू आणि आपण त्या पद्धतींचा उपयोग कसा करु शकतो हे पाहू, जेणेकरून अशा डेटामधून योग्यरित्या प्रदर्शन, अर्थ लावणे आणि निष्कर्ष काढता येतील!

4.1 डेटा गोळा करणे आणि आयोजित करणे

नव्या आणि नरेश त्यांच्या आवडत्या खेळांबद्दल चर्चा करत आहेत.

क्रिकेट माझा आवडता खेळ आहे!

मी कधी कधी क्रिकेट खेळतो पण हॉकी हा माझा आवडता खेळ आहे.

मला वाटते की क्रिकेट हा आमच्या वर्गातील सर्वात लोकप्रिय खेळ आहे.

मला खात्री नाही. आमच्या वर्गातील सर्वात लोकप्रिय खेळ कसा शोधायचा?

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

नरेश आणि नव्या यांनी ठरवले की वर्गातील प्रत्येक विद्यार्थ्याला जाऊन त्यांचा आवडता खेळ कोणता आहे हे विचारावे. मग त्यांनी एक यादी तयार केली. नव्या यादी दाखवत आहे:

मेहनूर - कबड्डी
जुबिमोन - हॉकी
सिमरन - कबड्डी
नंद - सटोलिया (पिट्टू)
अंकिता - कबड्डी
इमोन - हॉकी
युवराज - क्रिकेट
रेहाना - हॉकी
आरना - बॅडमिंटन
कोम्पल - फुटबॉल
ताहिरा - क्रिकेट

पुष्कल - सटोलिया (पिट्टू)
डेन्सी - बॅडमिंटन
जिविका - सटोलिया (पिट्टू)
लीला - हॉकी
अफशान - हॉकी
कीरत - क्रिकेट
गुरप्रीत - हॉकी
अर्श - कबड्डी
भाव्या - क्रिकेट
सारा - कबड्डी

अनया - कबड्डी
जिविशा - सटोलिया (पिट्टू)
राजेश - फुटबॉल
थारा - फुटबॉल
सौम्या - क्रिकेट
नवजोत - हॉकी
हेमल - सटोलिया (पिट्टू)
देबब्रता - फुटबॉल
अनन्या - हॉकी
हार्दिक - क्रिकेट

ती आनंदाने म्हणते, "मी डेटा गोळा केला आहे. आता मी सर्वात लोकप्रिय खेळ शोधू शकते!".

काही इतर मुले यादीकडे पाहत आहेत आणि विचार करत आहेत, "आम्हाला अजूनही सर्वात लोकप्रिय खेळ दिसत नाही. आपण ही यादी कशी मिळवू शकतो?".

समजून घ्या

1. नरेश आणि नव्या यांच्या वर्गमित्रांमध्ये सर्वात लोकप्रिय खेळ शोधण्यासाठी तुम्ही काय कराल?
2. त्यांच्या वर्गातील सर्वात लोकप्रिय खेळ कोणता आहे?
3. तुमच्या वर्गमित्रांमध्ये सर्वात लोकप्रिय खेळ शोधण्याचा प्रयत्न करा.
4. परी खाली दिलेल्या प्रश्नांना उत्तर देऊ इच्छिते. डेटा संकलन आणि विश्लेषण करण्यासाठी तिला ज्या प्रश्नांची आवश्यकता आहे त्यासाठी एक टिक (✓) चिन्ह ठेवा.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

श्री निलेश शिक्षक आहेत. त्यांनी नवीन वर्ष साजरे करण्यासाठी वर्गात मिठाई आणण्याचा निर्णय घेतला. जवळच्या मिठाईच्या दुकानात जलेबी, गुलाब जामुन, गुजिया, बर्फी, आणि रसगुल्ला आहेत. त्यांना मुलांच्या पसंती जाणून घ्यायची होती. त्यांनी मिठाईची नावे फळ्यावर लिहिली आणि प्रत्येक मुलाला त्यांची पसंती सांगायला सांगितले. प्रत्येक विद्यार्थ्यासाठी त्यांनी एक टॅली मार्क '|' ठेवला आणि जेव्हा संख्या ५ वर पोहोचली, तेव्हा त्यांनी मागील चारांवर एक ओळ टाकली आणि ती '𐄣' म्हणून चिन्हांकित केली.

मिठाई | टॅली मार्क्स | विद्यार्थ्यांची संख्या
जलेबी | 𐄣 | ६
गुलाब जामुन | 𐄣 𐄣 𐄣 𐄣 | ९
गुजिया | 𐄣 𐄣 𐄣 ||| | ________
बर्फी | ||| | ________
रसगुल्ला | 𐄣 || | ________

समजून घ्या

१. श्री निलेश यांना योग्य संख्येने मिठाई खरेदी करण्यासाठी टेबल पूर्ण करा:
a. किती विद्यार्थ्यांनी जलेबी निवडली? ________
b. बर्फी किती विद्यार्थ्यांनी निवडली? ________
c. किती विद्यार्थ्यांनी गुजिया निवडली? ________
d. रसगुल्ला किती विद्यार्थ्यांनी निवडला? ________
e. किती विद्यार्थ्यांनी गुलाब जामुन निवडला? ________

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

श्री निलेश यांनी टेबलमध्ये दिल्याप्रमाणे मिठाई आणण्यासाठी स्टाफच्या एका सदस्याला विनंती केली. वरील टेबलने त्याला योग्य संख्येने मिठाई खरेदी करण्यास मदत केली.

2. वरील टेबल प्रत्येक प्रकारची मिठाई योग्य विद्यार्थ्याला वितरित करण्यासाठी पुरेसे आहे का? स्पष्ट करा. जर ते पुरेसे नसेल तर पर्याय काय आहे?

डेटा आयोजित करण्यासाठी, आपण प्रत्येक मिठाईचे नाव एका स्तंभात लिहू शकतो आणि टॅली चिन्हांचा वापर करून, त्या मिठाईला प्राधान्य देणाऱ्या विद्यार्थ्यांची संख्या नोंदवू शकतो. संख्या 6, 9, ... अनुक्रमे जलेबी, गुलाब जामुन ... च्या गोड प्राधान्यांची वारंवारता आहेत.

सुश्री संध्या यांनी त्यांच्या विद्यार्थ्यांना ते घालतात त्या बुटांच्या आकाराबद्दल विचारले. तिने बोर्डावर डेटा नोंदवला.

4 5 3 4 3 4 5 5 4
5 5 4 5 6 4 3 5 6
4 6 4 5 7 5 5 4 5

तिने नंतर विद्यार्थ्यांच्या बुटांच्या आकारांना वाढत्या क्रमाने लावले — 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 6, 6, 6, 6, 7

समजून घ्या

1. खालील गोष्टी शोधण्यात तिला मदत करा:
   a. वर्गातील सर्वात मोठा बुटाचा आकार ________ आहे.
   b. वर्गातील सर्वात लहान बुटाचा आकार ________ आहे.
   c. बुटाचा आकार 5 असलेले ________ विद्यार्थी आहेत.
   d. 4 पेक्षा मोठा बुटाचा आकार असलेले ________ विद्यार्थी आहेत.

2. डेटा वाढत्या क्रमाने लावल्याने या प्रश्नांची उत्तरे देण्यात कशी मदत झाली?
3. डेटा लावण्यासाठी इतर काही मार्ग आहेत का?

4. आपल्या आजूबाजूला दिसणाऱ्या काही झाडांची नावे लिहा. जेव्हा तुम्ही तुमच्या घरापासून शाळेपर्यंत (किंवा एका ठिकाणाहून दुसऱ्या ठिकाणी चालताना) झाड पाहता, तेव्हा डेटा नोंदवा आणि खालील तक्त्यात भरा:

झाडे

झाडांची संख्या

पीपल

नीम

...

....

a. कोणते झाड सर्वाधिक संख्येने आढळले?
b. कोणते झाड सर्वात कमी संख्येने आढळले?
c. कोणतीही दोन झाडे समान संख्येने आढळली का?

5. कागदाचा एक रिकामा तुकडा घ्या आणि वर्तमानपत्रातील कोणतीही छोटी बातमी चिकटवा. प्रत्येक विद्यार्थी वेगवेगळ्या लेखाचा वापर करू शकतो. आता, खाली दिल्याप्रमाणे कागदाच्या तुकड्यावर एक तक्ता तयार करा. बातमीतील शब्दांमधील ‘c’, ‘e’, ‘i’, ‘r’, आणि ‘x’ या अक्षरांची संख्या मोजा आणि तक्त्यात भरा.

अक्षर

c

e

i

r

x

तुमच्या पसंतीचे कोणतेही इतर अक्षर

वर्तमानपत्रातील बातमीत आढळलेली संख्या

a. सर्वाधिक वेळा आढळलेले अक्षर आहे _______.
b. सर्वात कमी वेळा आढळलेले अक्षर आहे _______.
c. ‘c’, ‘e’, ‘i’, ‘r’, ‘x’ या पाच अक्षरांची वाढत्या क्रमाने वारंवारता यादी करा. आता, तुमची यादी तुमच्या वर्गमित्रांच्या यादीशी तुलना करा. तुमची क्रमवारी त्यांच्यासारखीच आहे का? (सर्वसाधारणपणे प्रत्येकाला ‘x, c, r, i, e’ अशी क्रमवारी मिळण्याची शक्यता आहे.) तुम्हाला असे का वाटते?

d. तुम्ही हे कार्य पूर्ण करण्यासाठी कोणती प्रक्रिया अवलंबली ते लिहा.

e. तुमच्या मित्रांसोबत त्यांनी अवलंबलेल्या प्रक्रियेवर चर्चा करा.

f. जर तुम्ही हे कार्य दुसऱ्या बातमीच्या घटनेवर केले, तर तुम्ही कोणती प्रक्रिया अवलंबली असती?

शिक्षकांचे टिपण

विद्यार्थ्यांना डेटा गोळा आणि आयोजित करण्यासाठी अधिक संधी द्या. विद्यार्थ्यांना त्यांच्या वर्गात सर्वात लोकप्रिय रंग, खेळ, खेळणी, शालेय विषय इत्यादींचा अंदाज लावायला सांगा आणि त्यानंतर त्यासाठी डेटा गोळा करा. हे एक मजेदार कार्य असू शकते ज्यामध्ये ते त्यांच्या वर्गमित्रांबद्दल देखील शिकतात. ते डेटा वेगवेगळ्या प्रकारे कसा आयोजित करू शकतात यावर चर्चा करा, प्रत्येक पद्धतीचे स्वतःचे फायदे आणि मर्यादा आहेत. 'फिगर इट आऊट' अंतर्गत सर्व कार्यांसाठी, मुलांसोबत कार्यांवर चर्चा करा आणि त्यांना कार्य समजून घेऊ द्या, आणि नंतर त्यांना त्यांच्या वर्गात संशोधन प्रक्रिया आणि निष्कर्ष सादर करू द्या.

4.2 चित्रलेख

चित्रलेख हे डेटा दर्शविण्याचे एक दृश्य आणि सूचक साधन आहे ज्यामध्ये कोणतेही संख्या लिहिण्याची आवश्यकता नाही. या चित्राकडे पहा — तुम्ही यापूर्वीच्या वर्गांमधून यासोबत परिचित असाल.

हे चित्र तुम्हाला विद्यार्थ्यांनी वापरलेल्या प्रवासाच्या विविध पद्धतींना एकाच दृष्टीक्षेपात समजून घेण्यास मदत करते. या चित्राच्या आधारे, खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

- सर्वाधिक विद्यार्थ्यांनी कोणत्या प्रवासाच्या प्रकाराचा वापर केला आहे?
- सर्वात कमी विद्यार्थ्यांनी कोणत्या प्रवासाच्या प्रकाराचा वापर केला आहे?

चित्रलेख वस्तूंच्या चित्रांद्वारे डेटा दर्शवतो. हे फक्त एका द्रुत नजरेत डेटा संबंधित प्रश्नांची उत्तरे देण्यास मदत करते.

वरील चित्रलेखात, एका युनिट किंवा चिन्ह (⚫) चा वापर एका विद्यार्थ्याचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी केला जातो. असे इतर चित्रलेख देखील आहेत जिथे एक युनिट किंवा चिन्ह अनेक लोक किंवा वस्तूंचे प्रतिनिधित्व करते.

उदाहरण: नंदी किशोरने बेरासिया येथील त्याच्या माध्यमिक शाळेतील मुलांकडून रात्री 9 तास झोपण्याबाबत किती वेळा झोपले याबद्दल प्रतिक्रिया गोळा केल्या. त्याने डेटा वरून एक चित्रलेख तयार केला:

प्रतिक्रिया

मुलांची संख्या (▲ = 10 मुले)

नेहमी

कधी कधी

कधीच नाही

चित्रलेख वापरून खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

1. रात्री किमान 9 तास झोपलेल्या मुलांची संख्या किती आहे?
2. कधी कधी रात्री किमान 9 तास झोपलेल्या मुलांची संख्या किती आहे?
3. प्रत्येक रात्री नेहमी 9 तासांपेक्षा कमी झोपलेल्या मुलांची संख्या किती आहे? तुमचे उत्तर कसे मिळवले ते स्पष्ट करा.

उत्तरे

1. तक्त्यात, 'नेहमी' साठी 5 चित्रे ▲ आहेत. प्रत्येक चित्र ▲ 10 मुलांचे प्रतिनिधित्व करते. म्हणून, 5 चित्रे 5 × 10 = 50 मुलांचे संकेत करतात.

2. 2 पूर्ण चित्रे ▲ (2 × 10 = 20) आणि अर्धे चित्र ▲ (10 च्या अर्धे = 5). म्हणून, कधी कधी किमान 9 तास झोपणाऱ्या मुलांची संख्या 20 + 5 = 25 आहे.

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

3. 'कधीच नाही' साठी 4 पूर्ण चित्रे आहेत. म्हणून, 4 × 10 = 40 मुले कधीच रात्री किमान 9 तास झोपत नाहीत, म्हणजेच, ते नेहमी 9 तासांपेक्षा कमी झोपतात.

चित्रलेखन काढणे

एका दिवशी, लखनपालने प्रत्येक वर्गात किती विद्यार्थी अनुपस्थित होते याचा डेटा गोळा केला:

वर्ग I II III IV V VI VII VIII
विद्यार्थ्यांची संख्या 3 5 4 2 0 1 5 7

त्याने हा डेटा सादर करण्यासाठी एक चित्रलेखन तयार केला आणि चित्रलेखनात 1 विद्यार्थी दाखवण्यासाठी निर्णय घेतला—

दरम्यान, त्याचे मित्र जरीना आणि संगीता यांनी प्रत्येक वर्गात किती विद्यार्थी उपस्थित होते याचा डेटा गोळा केला:

वर्ग I II III IV V VI VII VIII
विद्यार्थ्यांची संख्या 30 35 20 25 30 25 30 20

जर त्यांना त्यांचा डेटा चित्रलेखाद्वारे दाखवायचा असेल, जिथे ते प्रत्येक विद्यार्थ्यासाठी एक चिन्ह वापरतात, जसे लखनपालने केले, तर त्यांना कोणत्या अडचणींचा सामना करावा लागू शकतो?

जरिना यांनी यावर उपाय करण्याची योजना आखली — अनेक विद्यार्थी असल्यामुळे, तिने 5 विद्यार्थ्यांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी एक चिन्ह वापरण्याचा निर्णय घेतला. तिने असा विचार केला की यामुळे वेळ आणि जागा वाचेल.

संगिता यांनी 10 विद्यार्थ्यांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी एक चिन्ह वापरण्याचा निर्णय घेतला.

तिने 10 विद्यार्थ्यांना दाखवण्यासाठी एक चिन्ह वापरले असल्याने, तिला चित्रलेखात 25 विद्यार्थी आणि 35 विद्यार्थी दाखवण्याची समस्या आली. मग तिला कळले की ती 5 विद्यार्थ्यांना दाखवण्यासाठी एक चिन्ह वापरू शकते.

तुम्हाला अशा चित्रलेख तयार करताना कोणत्या समस्या येऊ शकतात, जर वर्गातील उपस्थित विद्यार्थ्यांची एकूण संख्या 33 किंवा 27 असेल?

चित्रलेख हे डेटा सादर करण्याचे एक छान दृश्यात्मक आणि सूचक साधन आहे. ते वस्तूंच्या चित्रांद्वारे डेटा दर्शवतात.

चित्रलेख प्रश्नांची उत्तरे देण्यास आणि डेटाबद्दल निष्कर्ष काढण्यास मदत करू शकतात फक्त एक झलक पाहून (वरील उदाहरणांमध्ये—आवडते खेळ, आवडते रंग, सर्वात सामान्य वाहतुकीचे प्रकार, अनुपस्थित विद्यार्थ्यांची संख्या इ.).

चित्रलेख वाचून, आम्ही वेगवेगळ्या श्रेणींच्या वारंवारतेला पटकन समजू शकतो (उदाहरणार्थ, क्रिकेट, हॉकी इ.) आणि या वारंवारतेच्या तुलना.

चित्रलेखात, श्रेणी आडव्या किंवा उभ्या मांडल्या जाऊ शकतात. प्रत्येक श्रेणीसाठी, साधी चित्रे आणि चिन्हे त्या श्रेणीच्या वारंवारतेनुसार नियुक्त स्तंभ किंवा ओळींमध्ये काढली जातात.

एक प्रमाण किंवा की (उदाहरणार्थ, 😊 : 1 विद्यार्थी किंवा 😊 : 5 विद्यार्थी) जोडली जाते जेणेकरून प्रत्येक चिन्ह किंवा चित्र काय दर्शवते ते दाखवता येईल. प्रत्येक चिन्ह किंवा चित्र एक युनिट किंवा एकाधिक युनिट्स दर्शवू शकते.

जेव्हा डेटाची मात्रा मोठी असते किंवा वारंवारता प्रमाण किंवा कीच्या अचूक गुणक नसतात तेव्हा चित्रलेख तयार करणे अधिक आव्हानात्मक असू शकते.

समजून घ्या

1. खालील चित्रलेख मिडल स्कूल, गिन्नोरीच्या ग्रंथालयातून विद्यार्थ्यांनी एका आठवड्यात घेतलेल्या पुस्तकांची संख्या दर्शवतो.

Day

Number of Books Borrowed

सोमवार

मंगळवार

बुधवार

गुरुवार

शुक्रवार

शनिवार

a. कोणत्या दिवशी किमान पुस्तके उधार घेतली गेली?

b. आठवड्यात एकूण किती पुस्तके उधार घेतली गेली?

c. कोणत्या दिवशी जास्तीत जास्त पुस्तके उधार घेतली गेली? याचे संभाव्य कारण काय असू शकते?

2. मगन भाई जामनगर येथे पतंग विकतो. जवळच्या गावांतील सहा दुकानदार त्याच्याकडून पतंग खरेदी करायला येतात. या सहा दुकानदारांना विकलेल्या पतंगांची संख्या खाली दिली आहे —

दुकानदार

विकलेल्या पतंगांची संख्या

चमन

250

राणी

300

रुखसाना

100

जस्मीत

450

जेठा लाल

250

पूनम बेन

700

तयार करा चित्रलेख १०० पतंगांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी चिन्ह वापरून. खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

a. राणीने खरेदी केलेल्या पतंगांचे किती चिन्हे आहेत?

b. सर्वाधिक पतंग कोणी खरेदी केले?

c. जसमीत किंवा चमन, कोणी जास्त पतंग खरेदी केले?

d. रुखसाना म्हणते की पूनम बेनने राणीने खरेदी केलेल्या पतंगांच्या दुप्पटपेक्षा जास्त खरेदी केले. ती बरोबर आहे का? का?

4.3 बार ग्राफ्स

तुम्ही कधी टीव्हीवर किंवा वृत्तपत्रात असे ग्राफ्स पाहिले आहेत का?

चित्रलेखांप्रमाणे, असे बार ग्राफ्स आपल्याला माहिती पटकन समजून घेण्यास आणि विश्लेषण करण्यास मदत करू शकतात, जसे की सर्वाधिक मूल्य, विविध श्रेणींच्या मूल्यांची तुलना इत्यादी. तथापि, जेव्हा डेटाचे प्रमाण मोठे असते, तेव्हा चित्रलेखाद्वारे सादर करणे केवळ वेळखाऊच नाही तर कधी कधी कठीण देखील असते. चला पाहूया की डेटा बार ग्राफ वापरून कसा सादर केला जाऊ शकतो.

लखनपालने पूर्वी गोळा केलेल्या डेटाचा विचार करूया, प्रत्येक वर्गात एका दिवशी अनुपस्थित असलेल्या विद्यार्थ्यांची संख्या:

वर्ग I II III IV V VI VII VIII

विद्यार्थ्यांची संख्या 3 5 4 2 0 1 5 7

Ganita Prakash | इयत्ता 6

त्याने बार ग्राफ वापरून त्याच डेटाचे सादरीकरण केले:

1 युनिट लांबी = 1 विद्यार्थी

प्रत्येक वर्गातील अनुपस्थित विद्यार्थ्यांची संख्या

शिक्षकांची टीप

जर विद्यार्थ्यांनी लक्षात घेतले नसेल, तर कृपया समान अंतरावर असलेल्या आडव्या रेषा दाखवा. हे स्पष्ट करा की याचा अर्थ डावीकडील सलग संख्यांच्या प्रत्येक जोडीत समान अंतर आहे.

खालील प्रश्नांना बार ग्राफ वापरून उत्तर द्या:

1. वर्ग 2 मध्ये, _____ विद्यार्थी त्या दिवशी अनुपस्थित होते.

2. कोणत्या वर्गात जास्तीत जास्त विद्यार्थी अनुपस्थित होते? _____

3. कोणत्या वर्गात त्या दिवशी पूर्ण उपस्थिती होती? _____

जेव्हा बार ग्राफ तयार करतात, तेव्हा समान रुंदीचे बार आडवे किंवा उभे समान अंतरावर काढले जाऊ शकतात; त्यानंतर

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

प्रत्येक बारची लांबी किंवा उंची दिलेल्या संख्येचे प्रतिनिधित्व करते. जसे की चित्रलेखांमध्ये आपण पाहिले, जेव्हा वारंवारता जास्त असते तेव्हा आपण स्केल किंवा की वापरू शकतो.

दिल्लीतील एका व्यस्त रस्त्यावरील वाहतुकीचे उदाहरण पाहूया, जे एका विशिष्ट दिवशी वाहतूक पोलिसांनी अभ्यासले होते. सकाळी ६ ते दुपारी १२ या वेळेत प्रत्येक तासाला या चौकातून जाणाऱ्या वाहनांची संख्या बार ग्राफमध्ये दाखवली आहे. एका युनिटची लांबी १०० वाहनांसाठी आहे.

आपण पाहू शकतो की चौकातील जास्तीत जास्त वाहतूक सर्वात लांब बारद्वारे दर्शविली जाते, म्हणजेच, वेळ अंतर ७–८ सकाळी. बार ग्राफ दाखवतो की त्या वेळी १२०० वाहने चौकातून गेली. दुसरा सर्वात लांब बार ८–९ सकाळी आहे. त्या वेळी, १००० वाहने चौकातून गेली. त्याचप्रमाणे, सर्वात कमी वाहतूक सर्वात लहान बारद्वारे दर्शविली जाते, म्हणजेच, वेळ अंतर ६–७ सकाळी. त्या वेळी, फक्त १५० वाहने चौकातून गेली. दुसरा सर्वात लहान बार ११ सकाळी–१२ दुपारी या वेळेसाठी आहे, जेव्हा सुमारे ६०० वाहने चौकातून गेली.

बार ग्राफद्वारे दर्शविल्याप्रमाणे सकाळी ८.००–१०.०० या दोन तासांच्या अंतरात चौकातून जाणाऱ्या गाड्यांची एकूण संख्या सुमारे १००० + ८०० = १८०० वाहने आहे.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

समजून घ्या

1. सकाळी ६ ते दुपारी १२ दरम्यान किती एकूण गाड्या क्रॉसिंगमधून गेल्या?
2. सकाळी ६–७ वाजता इतर तासांच्या तुलनेत इतके कमी वाहतूक का झाली असेल असे तुम्हाला वाटते?
3. तुम्हाला का वाटते की ७–८ वाजता वाहतूक सर्वाधिक होती?
4. तुम्हाला का वाटते की सकाळी ८ नंतर प्रत्येक तासाला वाहतूक कमी होत गेली?

उदाहरण:

हा बार ग्राफ भारताची प्रत्येक दशकातील लोकसंख्या ५० वर्षांच्या कालावधीत दर्शवतो. संख्या कोटींमध्ये दर्शविल्या आहेत. जर तुम्ही एका व्यक्तीचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी १ युनिट लांबी घेतली तर बार काढणे...

Data Handling and Presentation

कठीण होऊ शकते! म्हणूनच, आम्ही स्केल निवडतो ज्यामुळे 1 युनिट 10 कोटी दर्शवते. या निवडीसाठी बार ग्राफ आकृतीत दाखवला आहे. त्यामुळे 5 युनिट लांबीचा बार 50 कोटी दर्शवतो आणि 8 युनिटचा बार 80 कोटी दर्शवतो.

- या बार ग्राफच्या आधारावर, तुम्ही तुमच्या मित्रांना कोणते प्रश्न विचारू शकता?
- 50 वर्षांत भारताची लोकसंख्या किती वाढली? प्रत्येक दशकात लोकसंख्या किती वाढली?

4.4 बार ग्राफ काढणे

मागील उदाहरणात, श्री निलेश यांनी त्यांच्या वर्गातील विद्यार्थ्यांच्या गोड आवडीचे प्रतिनिधित्व करणारी वारंवारता सारणी तयार केली. चला त्यांच्या डेटाचे सादरीकरण करण्यासाठी बार ग्राफ तयार करण्याचा प्रयत्न करूया —

1. प्रथम, आपण एक आडवी रेषा आणि एक उभी रेषा काढू. आडव्या रेषेवर, आम्ही प्रत्येक गोड पदार्थाचे नाव समान अंतरावर लिहू, ज्यापासून बार त्यांच्या वारंवारतेनुसार उंच होतील; आणि उभ्या रेषेवर आम्ही विद्यार्थ्यांची संख्या दर्शवणाऱ्या वारंवारता लिहू.

2. आम्हाला एक स्केल निवडणे आवश्यक आहे. याचा अर्थ असा की आम्हाला ठरवावे लागेल की किती विद्यार्थी एका युनिट लांबीच्या बारने दर्शवले जातील जेणेकरून ते आमच्या कागदावर नीट बसेल. येथे, आम्ही 1 युनिट लांबी 1 विद्यार्थी दर्शवण्यासाठी घेऊ.

3. म्हणून, जलेबीसाठी, आम्हाला 6 युनिट उंचीचा बार काढावा लागेल (जो जलेबी या गोड पदार्थाची वारंवारता आहे), आणि इतर गोड पदार्थांसाठी त्यांच्या वारंवारतेइतके उंच बार काढावे लागतील.

4. म्हणून, खाली दाखवल्याप्रमाणे आम्हाला एक बार ग्राफ मिळतो —

जेव्हा वारंवारता मोठी असते आणि आम्ही 1 युनिट लांबी = 1 संख्या (वारंवारता) चा स्केल वापरू शकत नाही, तेव्हा आम्हाला चित्रलेखांच्या बाबतीत जसे केले तसे वेगळा स्केल निवडावा लागतो.

उदाहरण: प्रत्येक 8 सामन्यांमध्ये स्मृतीने केलेल्या धावसंख्येचे उदाहरण खालील तक्त्यात दिले आहे:

सामना 1  सामना 2  सामना 3  सामना 4  सामना 5  सामना 6  सामना 7  सामना 8
धावा 80  50  10  100  90  0  90  50

या उदाहरणात, किमान स्कोअर 0 आहे आणि जास्तीत जास्त स्कोअर 100 आहे. 1 युनिट लांबी = 1 धावसंख्या चा स्केल वापरल्यास 0 ते 100 धावांपर्यंत 1 च्या पायऱ्यांमध्ये जावे लागेल. हे अनावश्यकपणे कंटाळवाणे होईल. त्याऐवजी, आपण असा स्केल वापरूया जिथे 1 युनिट लांबी = 10 धावा. आम्ही हा स्केल उभ्या रेषेवर चिन्हांकित करतो आणि प्रत्येक सामन्यातील स्कोअरनुसार बार काढतो. आम्हाला वरील डेटाचे प्रतिनिधित्व करणारा बार ग्राफ मिळतो.

Data Handling and Presentation

उदाहरण: खालील तक्ता इम्रानच्या कुटुंबाचा विविध वस्तूंवरील मासिक खर्च दर्शवितो:

वस्तू
खर्च (₹ मध्ये)

घरभाडे
३०००

अन्न
३४००

शिक्षण
८००

वीज
४००

वाहतूक
६००

विविध
१२००

या आकडेवारीला बार ग्राफच्या स्वरूपात दर्शविण्यासाठी, येथे पायऱ्या आहेत—

- दोन लंबवर्तुळ रेषा काढा, एक आडवी आणि एक उभी.
- आडव्या रेषेवर, 'वस्तू' समान अंतरावर चिन्हांकित करा आणि उभ्या रेषेवर संबंधित खर्च चिन्हांकित करा.

- समान रुंदीच्या पट्ट्या घ्या, त्यांच्यामध्ये समान अंतर ठेवा.
- उभ्या रेषेवर योग्य प्रमाण निवडा. समजा, 1 युनिट लांबी = ₹ 200, आणि प्रत्येक युनिट लांबीचे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या संबंधित मूल्ये (₹ 200, ₹ 400, इ.) चिन्हांकित करा आणि लिहा.
शेवटी, खालीलप्रमाणे विविध वस्तूंसाठी पट्ट्यांची उंची मोजा —

घरभाडे 3000 ÷ 200 15 युनिट्स

अन्न 3400 ÷ 200 17 युनिट्स

शिक्षण 800 ÷ 200 4 युनिट्स

वीज 400 ÷ 200 2 युनिट्स

वाहतूक 600 ÷ 200 3 युनिट्स

इतर 1200 ÷ 200 6 युनिट्स

वरील पायऱ्यांवर आधारित आम्हाला मिळालेला बार ग्राफ येथे आहे:

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

बार ग्राफ वापरून खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:
1. इम्रानच्या कुटुंबाने कोणत्या वस्तूवर सर्वात जास्त आणि दुसऱ्या क्रमांकावर सर्वात जास्त खर्च केला?
2. वीजेचा खर्च शिक्षणाच्या खर्चाच्या सुमारे निम्मा आहे का?
3. शिक्षणाचा खर्च अन्नाच्या खर्चाच्या एक-चतुर्थांशापेक्षा कमी आहे का?

समजून घ्या

1. समंथा एका चहा बागेला भेट दिली आणि तिथे तिने पाहिलेल्या कीटकांचा आणि प्राण्यांचा डेटा गोळा केला. तिने गोळा केलेला डेटा येथे आहे:

माइट्स
6

अळ्या
10

भुंगेरे
5

फुलपाखरे
3

गवत कापणारे
2

तिला या डेटाचे प्रतिनिधित्व करणारा बार ग्राफ तयार करण्यात मदत करा.

2. पूजाने मध्य प्रदेशातील काही वेगवेगळ्या शहरांसाठी भोपाळ रेल्वे स्थानकावर दोन तासांच्या कालावधीत विकल्या गेलेल्या तिकिटांची संख्या गोळा केली.

शहर
विदिशा
24

जबलपूर
20

सिवनी
16

इंदूर
28

सागर
16

तिने हा डेटा वापरून फळ्यावर एक बार ग्राफ तयार केला आणि तिच्या विद्यार्थ्यांसोबत डेटा चर्चेसाठी वापरला, परंतु कोणीतरी ग्राफचा एक भाग मिटवला.

Vidisha Jabalpur Seoni Indore Sagar

a. विदिशासाठी विक्री केलेल्या तिकिटांची संख्या बारच्या वर लिहा.
b. जबलपूरसाठी विक्री केलेल्या तिकिटांची संख्या बारच्या वर लिहा.
c. विदिशासाठी बार 6 युनिट लांबीचा आहे आणि जबलपूरसाठी बार 5 युनिट लांबीचा आहे. या ग्राफसाठी स्केल काय आहे?
d. सागरसाठी योग्य बार काढा.
e. उभ्या अक्षावर योग्य संख्या ठेवून बार ग्राफचा स्केल जोडा.
f. या ग्राफमध्ये सिवनी आणि इंदूरसाठी बार योग्य आहेत का? नसल्यास, योग्य बार काढा.

3. चिनूने सकाळी 9 ते 10 या वेळेत त्याच्या घरासमोरील रस्त्यावरून जाणाऱ्या विविध वाहतुकीची साधने यादीबद्ध केली:

सायकल कार सायकल बस सायकल सायकल
सायकल ऑटो रिक्षा सायकल बैलगाडी सायकल ऑटो रिक्षा
कार स्कूटर कार ऑटो रिक्षा सायकल सायकल
कार ऑटो रिक्षा सायकल स्कूटर सायकल कार
सायकल स्कूटर सायकल स्कूटर सायकल बस
ऑटो रिक्षा ऑटो रिक्षा सायकल सायकल बस सायकल
सायकल स्कूटर बस स्कूटर ऑटो रिक्षा सायकल
स्कूटर सायकल सायकल बैलगाडी ऑटो रिक्षा स्कूटर
कार स्कूटर

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

a. या डेटासाठी वारंवारता वितरण तक्ता तयार करा.
b. कोणते वाहतूक साधन सर्वाधिक वापरले गेले?
c. जर तुम्ही हे डेटा गोळा करण्यासाठी तिथे असता, तर तुम्ही ते कसे करू शकता? पायऱ्या किंवा प्रक्रिया लिहा.

4. एक पासा 30 वेळा फेका आणि प्रत्येक वेळी मिळालेला क्रमांक नोंदवा. टॅली मार्क्स वापरून वारंवारता वितरण तक्ता तयार करा. दिसलेला क्रमांक शोधा:
a. किमान वेळा.
b. जास्तीत जास्त वेळा.
c. समान वेळा दिसलेले क्रमांक शोधा.

5. फैजने जसप्रीत बुमराहने त्याच्या शेवटच्या 30 सामन्यांमध्ये घेतलेल्या विकेट्सच्या संख्येवर डेटा वितरण तक्ता तयार केला:

a. ही टेबल कोणती माहिती देत आहे?
b. या टेबलचे शीर्षक काय असू शकते?
c. या टेबलमध्ये तुमचे लक्ष काय वेधून घेतले?
d. बुमराहने 4 विकेट्स किती सामन्यांमध्ये घेतल्या आहेत?

e. मयंक म्हणतो, "जर आपल्याला त्याच्या शेवटच्या 30 सामन्यांमध्ये घेतलेल्या विकेट्सची एकूण संख्या जाणून घ्यायची असेल, तर आपल्याला 0, 1, 2, 3 ..., 7 पर्यंतच्या संख्यांची बेरीज करावी लागेल." मयंकला अशा प्रकारे घेतलेल्या विकेट्सची एकूण संख्या मिळू शकते का? का?

f. या तक्त्याचा वापर करून, तुम्ही बुमराहने त्याच्या शेवटच्या 30 सामन्यांमध्ये घेतलेल्या विकेट्सची एकूण संख्या कशी योग्य प्रकारे काढाल?

6. खालील चित्रलेख पाच वेगवेगळ्या गावांमधील ट्रॅक्टरची संख्या दर्शवितो.

गावे

ट्रॅक्टरची संख्या ( = 1 ट्रॅक्टर)

गाव A

गाव B

गाव C

गाव D

गाव E

चित्रलेख पाहा आणि खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या—

a. कोणत्या गावात सर्वात कमी ट्रॅक्टर आहेत?

b. कोणत्या गावात सर्वात जास्त ट्रॅक्टर आहेत?

c. गाव C मध्ये गाव B पेक्षा किती अधिक ट्रॅक्टर आहेत?

d. कोमल म्हणते, "गाव D मध्ये गाव E च्या निम्मे ट्रॅक्टर आहेत." ती बरोबर आहे का?

7. एका शाळेतील प्रत्येक वर्गातील मुलींची संख्या चित्रलेखाद्वारे दर्शविली आहे:

वर्ग

मुलींची संख्या

( = 4 मुली )

1

2

3

4

5

6

7

8

हा चित्रलेख पाहा आणि खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

a. कोणत्या वर्गात सर्वात कमी मुली आहेत?

b. वर्ग 5 आणि 6 मधील मुलींच्या संख्येत काय फरक आहे?

c. वर्ग 2 मध्ये आणखी दोन मुलींची भरती झाली तर ग्राफ कसा बदलेल?

d. वर्ग 7 मध्ये किती मुली आहेत?

8. मुधोल हाउंड्स (भारतीय कुत्र्यांची एक जात) प्रामुख्याने उत्तर कर्नाटकातील बागलकोट आणि विजयपूर जिल्ह्यात आढळतात. या कुत्र्यांना दत्तक घेणाऱ्यांना मदत करून या जातीचे संरक्षण करण्यासाठी सरकारने पुढाकार घेतला. या पुढाकारामुळे या कुत्र्यांची संख्या वाढली. कर्नाटकातील सहा गावांमध्ये मुधोल कुत्र्यांची संख्या पुढीलप्रमाणे आहे—

गाव A : 18, गाव B : 36, गाव C : 12, गाव D : 48, गाव E : 18, गाव F : 24

चित्रलेख तयार करा आणि खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

a. हा चित्रलेख काढण्यासाठी कोणता उपयुक्त प्रमाण किंवा की असेल?

b. गाव B मधील कुत्र्यांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी तुम्ही किती चिन्हे वापराल?

c. कामिनी म्हणाली की गाव B आणि गाव D मधील या कुत्र्यांची संख्या इतर 4 गावांमधील कुत्र्यांच्या संख्येपेक्षा जास्त असेल. ती बरोबर आहे का? तुमच्या उत्तरासाठी कारणे द्या.

9. 120 शालेय विद्यार्थ्यांवर एक सर्वेक्षण करण्यात आले की त्यांनी त्यांच्या मोकळ्या वेळेत कोणती कृती करणे पसंत केले:

आवडती कृती - विद्यार्थ्यांची संख्या

खेळणे - 45

कथा पुस्तके वाचणे - 30

टीव्ही पाहणे - 20

संगीत ऐकणे - 10

चित्रकला - 15

वरील आकडेवारी दर्शविण्यासाठी एक बार ग्राफ काढा ज्यामध्ये 1 युनिट लांबी = 5 विद्यार्थी. खेळण्याशिवाय इतर कोणती कृती सर्वाधिक विद्यार्थ्यांना आवडते?

10. जुलैच्या पहिल्या आठवड्यात शाळेच्या परिसरात आणि आजूबाजूच्या गावात झाडांची रोपे लावण्याचा प्राथमिक शाळेतील विद्यार्थी आणि शिक्षकांनी निर्णय घेतला. त्यांनी लावलेल्या रोपांची माहिती खालीलप्रमाणे आहे —

a. बुधवार आणि गुरुवारी लावलेल्या रोपांची एकूण संख्या आहे _________.

b. संपूर्ण आठवड्यात लावलेल्या रोपांची एकूण संख्या आहे _________.

c. सर्वाधिक रोपे _________ दिवशी लावली गेली आणि सर्वात कमी रोपे _________ दिवशी लावली गेली. तुम्हाला असे का वाटते? आठवड्याच्या काही दिवसांमध्ये अधिक रोपे का लावली गेली आणि इतर दिवशी कमी? तुम्हाला शक्य स्पष्टीकरणे किंवा कारणे सुचतात का? तुमचे स्पष्टीकरण योग्य आहे का हे शोधण्यासाठी तुम्ही कसे प्रयत्न करू शकता?

11. 1900 ते 1970 दरम्यान भारतातील वाघांची संख्या मोठ्या प्रमाणात कमी झाली. 1973 मध्ये प्रोजेक्ट टायगर सुरू करण्यात आला. 2006 पासून भारतातील वाघांची अचूक संख्या ट्रॅक करण्यात आली. शगुफता आणि दिव्याने 2006 ते 2022 दरम्यान चार वर्षांच्या अंतराने भारतातील वाघांची संख्या शोधली. त्यांनी या डेटासाठी एक वारंवारता तक्ता तयार केला आणि एक बार ग्राफ तयार केला, परंतु या ग्राफमध्ये काही चुका आहेत. तुम्ही त्या चुका शोधू शकता आणि दुरुस्त करू शकता का?

वर्ष

वाघांची संख्या (अंदाजे)

2006

1400

2010

1700

2014

2200

2018

3000

2022

3700

भारतामध्ये वाघांची संख्या

चित्रलेखांसारखे, बार ग्राफ्स डेटा दर्शविण्याचा एक चांगला दृश्यात्मक मार्ग देतात. ते समान-अंतरावर असलेल्या बारद्वारे डेटा दर्शवितात, ज्यांची रुंदी समान असते, जिथे लांबी किंवा उंची विविध श्रेणींच्या वारंवारता दर्शवितात.

प्रत्येक श्रेणी एका बारद्वारे दर्शविली जाते जिथे लांबी किंवा उंची संबंधित वारंवारता दर्शविते (उदाहरणार्थ, खर्च) किंवा प्रमाण (उदाहरणार्थ, धावा).

बारमध्ये समान अंतर असते जेणेकरून ते स्वतंत्रपणे उभे राहतात आणि समान श्रेणी दर्शवितात.

बार्स वारंवारता टेबलपेक्षा डेटा समजण्यास अधिक मदत करतात. बार ग्राफ वाचून, आपण विविध श्रेणींच्या वारंवारता एका दृष्टीक्षेपात तुलना करू शकतो.

आपल्याला स्केल ठरवावे लागेल (उदाहरणार्थ, 1 युनिट लांबी = 1 विद्यार्थी किंवा 1 युनिट लांबी = ₹ 200) बार ग्राफसाठी डेटा आधारित, ज्यामध्ये किमान आणि जास्तीत जास्त वारंवारता समाविष्ट आहेत, जेणेकरून परिणामी बार ग्राफ चांगले बसते आणि आम्ही तयार करत असलेल्या कागदावर किंवा पोस्टरवर दृश्यात्मक आकर्षक दिसते. स्केलनुसार युनिट लांबीची चिन्हे शून्यापासून सुरू होणे आवश्यक आहे.

शिक्षकांची टीप

या अध्यायाचा मुख्य उद्देश डेटा हाताळण्याचे कसे शिकायचे हे आहे, विशिष्ट प्रश्नांची उत्तरे शोधण्यासाठी, गृहितके तपासण्यासाठी किंवा विशिष्ट निर्णय घेण्यासाठी. डेटा गोळा करण्याच्या, आयोजित करण्याच्या आणि विश्लेषणाच्या सरावाच्या संधी प्रदान करताना हे लक्षात ठेवले पाहिजे.

4.5 कलात्मक आणि सौंदर्यात्मक विचार

मागील विभागांमध्ये वर्णन केलेल्या पायऱ्यांव्यतिरिक्त, डेटा सादरीकरण अधिक मनोरंजक आणि प्रभावी बनवण्यासाठी काही इतर अधिक कलात्मक आणि सौंदर्यात्मक पैलू देखील विचारात घेता येतात. प्रथम, जेव्हा पिक्टोग्राफ किंवा बार ग्राफ सारख्या डेटाचे दृश्य सादरीकरण करताना, ते इच्छित जागेत बसवणे महत्त्वाचे आहे; उदाहरणार्थ, योग्य प्रमाण निवडून हे नियंत्रित केले जाऊ शकते, जसे आपण यापूर्वी पाहिले आहे. डेटा सादरीकरण दृश्यदृष्ट्या आकर्षक आणि समजण्यास सोपे बनवणे देखील योग्य आहे, जेणेकरून इच्छित प्रेक्षक दिलेल्या माहितीचे कौतुक करतील.

आम्ही एक उदाहरण विचार करूया. येथे प्रत्येक खंडातील सर्वात उंच पर्वताचे नाव असलेली एक तक्ता आहे, तसेच प्रत्येक पर्वताची उंची मीटरमध्ये दिली आहे.

खंड
आशिया
दक्षिण अमेरिका
उत्तर अमेरिका
आफ्रिका
युरोप
अंटार्क्टिका
ऑस्ट्रेलिया

सर्वात उंच पर्वत
एव्हरेस्ट
अकोंकागुआ
डेनाली
किलिमांजारो
एल्ब्रस
विन्सन मासिफ
कोसिउस्को

उंची
8848 मी
6962 मी
6194 मी
5895 मी
5642 मी
4892 मी
2228 मी

माउंट एव्हरेस्ट माउंट कोसिउस्कोपेक्षा किती उंच आहे? माउंट डेनाली आणि माउंट किलिमांजारो उंचीमध्ये खूप वेगळे आहेत का? हे मोठ्या संख्येच्या तक्त्यातून पटकन ओळखणे सोपे नाही.

जसे आपण यापूर्वी पाहिले आहे, आपण संख्यांच्या तक्त्याचे बार ग्राफमध्ये रूपांतर करू शकतो, जसे उजवीकडे दर्शविले आहे. येथे, प्रत्येक मूल्य क्षैतिज बॉक्स म्हणून काढले जाते. हे संख्या दर्शवणाऱ्या संख्येच्या आधारावर लांब किंवा लहान असतात. यामुळे सर्व पर्वतांची उंची एकाच वेळी तुलना करणे सोपे होते.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

तथापि, बॉक्स उंची दर्शवतात, त्यामुळे चित्र फिरवणे चांगले आणि अधिक दृश्यात्मक आकर्षक आहे, त्यामुळे बॉक्स जमिनीपासून पर्वतांसारखे वरच्या दिशेने, उभ्या दिशेने वाढतात. उभ्या पट्ट्यांसह बार ग्राफला स्तंभ ग्राफ देखील म्हणतात. इमारतीत तुम्हाला आढळणारे स्तंभ म्हणजे छप्पर धरून ठेवणारे खांब.

खाली आपल्या उंच पर्वतांच्या तक्त्यासाठी एक स्तंभ ग्राफ आहे. या स्तंभ ग्राफमधून, पर्वतांच्या उंचीची तुलना करणे आणि कल्पना करणे सोपे होते.

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

सामान्यतः, जमिनीपासून वरच्या दिशेने मोजलेल्या उंचीचे प्रतिनिधित्व करणे अधिक अंतर्ज्ञानी, सूचक आणि दृश्यदृष्ट्या आकर्षक असते, ज्यासाठी उभ्या पट्ट्या किंवा स्तंभ असलेल्या बार ग्राफचा वापर केला जातो. त्याचप्रमाणे, जमिनीशी समांतर असलेल्या लांबीचे (उदाहरणार्थ, पृथ्वीवरील स्थानांमधील अंतर) प्रतिनिधित्व सहसा आडव्या वर्तुळ असलेल्या बार ग्राफद्वारे सर्वोत्तम केले जाते.

समजून घ्या

1. आपल्या शाळेतील प्रत्येक वर्गातील सर्वात उंच व्यक्तींच्या उंचीचा डेटा दृश्यरित्या दर्शवायचा असेल, तर आपण उभ्या पट्ट्या असलेल्या ग्राफचा वापर कराल का किंवा आडव्या पट्ट्या? का?

2. प्रत्येक खंडातील सर्वात लांब नद्यांची आणि त्यांच्या लांबीची यादी तयार करताना, आपण उभ्या पट्ट्या असलेल्या बार ग्राफचा वापर कराल का किंवा आडव्या पट्ट्या? का? ही माहिती शोधून काढा आणि नंतर त्यानुसार टेबल आणि बार ग्राफ तयार करा! कोणत्या खंडांमध्ये सर्वात लांब नद्या आहेत?

इन्फोग्राफिक्स

जेव्हा बार ग्राफ सारख्या डेटा दृश्यांचे अधिक विस्तृत कलात्मक आणि दृश्य प्रतिमांसह सौंदर्यीकरण केले जाते, तेव्हा त्यांना माहिती ग्राफिक्स किंवा इन्फोग्राफिक्स म्हणतात. इन्फोग्राफिक्सचे उद्दिष्ट म्हणजे लक्ष वेधून घेणारे आणि आकर्षक दृश्यांचा वापर करून माहिती अधिक स्पष्टपणे आणि जलदपणे संवाद साधणे, आणि ते दृश्यदृष्ट्या आकर्षक पद्धतीने करणे.

इन्फोग्राफिक्सचा वापर डेटा अधिक सूचकपणे कसा संवाद साधण्यासाठी केला जाऊ शकतो याचे उदाहरण म्हणून, आपण प्रत्येक खंडावरील सर्वात उंच पर्वतांची यादी असलेल्या वरील टेबलकडे परत जाऊ. आम्ही आडव्या पट्ट्यांऐवजी उभ्या पट्ट्या (स्तंभ) असलेला बार ग्राफ काढला, जो पर्वतांचे अधिक सूचक आहे. पण आयतांच्या ऐवजी, आपण त्रिकोणांचा वापर करू शकतो, जे पर्वतांसारखे अधिक दिसतात. आणि, आपण रंगाची छटा देखील जोडू शकतो. येथे परिणाम आहे.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

जरी हे माहितीपट पहिल्या दृष्टीक्षेपात अधिक आकर्षक आणि सूचक दिसत असले तरी त्यात काही समस्या आहेत. आमच्या बार ग्राफचा उद्देश पूर्वी विविध पर्वतांच्या उंचीचे प्रतिनिधित्व करणे होता — समान रुंदीचे बार वापरून योग्य उंची दाखवणे. समान रुंदी वापरण्याचा उद्देश हा होता की आम्ही फक्त उंचीची तुलना करत आहोत हे स्पष्ट करणे. तथापि, या माहितीपटात, उंच त्रिकोण देखील रुंद आहेत! उंच पर्वत नेहमीच रुंद असतात का? माहितीपट अतिरिक्त माहिती सूचित करत आहे जी दिशाभूल करणारी असू शकते आणि कदाचित योग्य नसेल. कधीकधी अधिक आकर्षक चित्रांसाठी जाणे देखील चुकून दिशाभूल करू शकते.

या कल्पनेला पुढे नेऊन, आणि चित्र अधिक दृश्यात्मक उत्तेजक आणि सूचक बनवण्यासाठी, आम्ही पर्वतांच्या आकारात आणखी बदल करू शकतो ज्यामुळे ते पर्वतांसारखे अधिक दिसतील, आणि उंची जपण्याचा प्रयत्न करताना इतर तपशील जोडू शकतो. उदाहरणार्थ, आम्ही या सर्व पर्वतांचा समावेश असलेली एक काल्पनिक पर्वतरांग तयार करू शकतो.

खालील माहितीपट समान रुंदीच्या आयताकृती स्तंभ ग्राफपेक्षा चांगला आहे का? पर्वत अधिक वास्तववादी दिसतात, परंतु चित्र अचूक आहे का?

उदाहरणार्थ, एव्हरेस्ट एल्ब्रसपेक्षा दुप्पट उंच दिसतो.

Data Handling and Presentation

सात खंडांवरील सात सर्वोच्च शिखरे

5642 × 2 काय आहे?

डेटाचे दृश्य-आकर्षक सादरीकरण तयार करताना, आपल्याला देखील काळजी घ्यावी लागते की आपण काढलेल्या चित्रांमुळे तथ्यांबद्दल आपल्याला चुकीचे समजले जात नाही. सामान्यतः, इन्फोग्राफिक्स तयार करताना किंवा वाचताना काळजी घेणे महत्त्वाचे आहे, जेणेकरून आपण आपल्या उद्दिष्ट प्रेक्षकांना चुकीचे समजावू नये आणि आपण स्वतःही चुकीचे समजले जाऊ नये.

सारांश

तथ्ये, संख्या, मोजमाप, निरीक्षणे आणि त्या गोष्टींबद्दल माहिती देणारे इतर वर्णन म्हणजे डेटा.

डेटा टॅली मार्क्स वापरून सुलभ विश्लेषण आणि व्याख्येसाठी टेबलर स्वरूपात आयोजित केला जाऊ शकतो.

वारंवारिता म्हणजे मूल्ये, मोजमाप किंवा निरीक्षणांच्या घटनांची मोजणी.

चित्रलेख डेटा चित्रे, वस्तू किंवा वस्तूंचे भाग यांच्या स्वरूपात दर्शवतात. प्रत्येक चित्र एक वारंवारता दर्शवते जी 1 किंवा त्याहून अधिक असू शकते — याला स्केल म्हणतात आणि ते निर्दिष्ट केले पाहिजे.

स्तंभ आलेखांमध्ये एकसारख्या रुंदीचे स्तंभ असतात; एकूण वारंवारता दर्शविण्यासाठी लांबी किंवा उंची दर्शविली जाते. लांबी किंवा उंचीला पुन्हा वारंवारतेत रूपांतरित करण्यासाठी वापरले जाणारे स्केल निर्दिष्ट केले पाहिजे.

चित्रलेख किंवा स्तंभ आलेखासाठी योग्य स्केल निवडणे हे इच्छित माहिती किंवा डेटा अचूक आणि प्रभावीपणे पोहोचवण्यासाठी महत्त्वाचे आहे आणि ते दृश्यात्मक आकर्षक देखील बनवण्यासाठी महत्त्वाचे आहे.

आलेखाचे इतर पैलू देखील त्याच्या प्रभावीतेत आणि दृश्यात्मक आकर्षणात योगदान देतात जसे की रंग कसे वापरले जातात, कोणती सोबतची चित्रे काढली जातात आणि स्तंभ आडवे किंवा उभे आहेत का. हे पैलू डेटा हाताळणी आणि सादरीकरणाच्या कलात्मक आणि सौंदर्यात्मक बाजूशी संबंधित आहेत.

तथापि, डेटा 'फॅन्सी' चे दृश्यात्मक प्रतिनिधित्व करणे देखील काहीवेळा दिशाभूल करणारे असू शकते.

चित्रलेख आणि स्तंभ आलेख अचूकपणे वाचून, आपण सादर केलेल्या डेटाबद्दल लवकर समजू शकतो आणि अनुमान काढू शकतो.

CHAPTER 4 — SOLUTIONS

डेटा हाताळणी आणि सादरीकरण

Section 4.1

पृष्ठ क्र. 75

समजून घ्या

प्र.1. नरेश आणि नव्या यांच्या वर्गातील सर्वात लोकप्रिय खेळ शोधण्यासाठी तुम्ही काय कराल?

उ. दिलेल्या डेटाला टेबलमध्ये मांडणे आणि आयोजित करणे हा एक मार्ग असू शकतो. इतर काही मार्गांचा विचार करा.

प्र.2. त्यांच्या वर्गातील सर्वात लोकप्रिय खेळ कोणता आहे?

उ. हॉकी (वारंवारता – 8).

प्र.4. परीला खाली दिलेल्या प्रश्नांना उत्तर द्यायचे आहे. ज्या प्रश्नांसाठी तिला डेटा संकलन करणे आवश्यक आहे त्यासाठी (✔) चिन्ह लावा आणि ज्या प्रश्नांसाठी तिला डेटा संकलन करण्याची गरज नाही त्यासाठी (✘) चिन्ह लावा. तुमची उत्तरे वर्गात चर्चा करा.

अ. तिच्या वर्गातील सर्वात लोकप्रिय टीव्ही शो कोणता आहे?
ब. भारताला स्वातंत्र्य कधी मिळाले?
क. तिच्या परिसरात किती पाणी वाया जात आहे?
ड. भारताची राजधानी कोणती आहे?

उ. अ. ✔

ब. ✘

क. ✔

ड. ✘

पृष्ठ क्र. 76

समजून घ्या

प्र.1. श्री निलेश यांना योग्य संख्येने मिठाई खरेदी करण्यासाठी टेबल पूर्ण करा:

• किती विद्यार्थ्यांनी जलेबी निवडली?

• किती विद्यार्थ्यांनी बर्फी निवडली?

• किती विद्यार्थ्यांनी गुजिया निवडली?

• किती विद्यार्थ्यांनी रसगुल्ला निवडला?

• किती विद्यार्थ्यांनी गुलाब जाम निवडले?

श्री निलेश यांनी टेबलमध्ये दिल्याप्रमाणे मिठाई आणण्यासाठी एका कर्मचाऱ्याला विनंती केली. वरील टेबलने त्याला योग्य संख्येने मिठाई खरेदी करण्यास मदत केली.

उ. 

- ६
- ३
- १३
- ७
- ९

प्र.२. वरील टेबल प्रत्येक प्रकारची मिठाई योग्य विद्यार्थ्याला वितरित करण्यासाठी पुरेशी आहे का? समजावून सांगा. जर ते पुरेसे नसेल, तर पर्याय काय आहे?

उ. नाही.

हे फक्त त्या विद्यार्थ्यांची संख्या दर्शवते ज्यांनी विशिष्ट मिठाई निवडली, आणि विशिष्ट विद्यार्थ्याने निवडलेल्या मिठाईबद्दल नाही.

पर्यायांपैकी एक म्हणजे, विद्यार्थ्यांना त्यांच्या मिठाईच्या निवडीच्या आधारे वर्गीकृत केले पाहिजे.

विभाग ४.१

पृष्ठ क्रमांक ७७

समजून घ्या

प्र.१. तिला खालील गोष्टी समजून घेण्यास मदत करा –

• वर्गातील सर्वात मोठा बूट आकार ________

• वर्गातील सर्वात लहान बूट आकार ________

• बूट आकार ५ असलेले ________ विद्यार्थी आहेत.

• ४ पेक्षा मोठे बूट आकार असलेले ________ विद्यार्थी आहेत.

उ. 

- ७
- ३
- १०
- १५

प्र.२. या प्रश्नांची उत्तरे देण्यासाठी डेटा वाढत्या क्रमाने लावल्याने कशी मदत झाली?

उ. क्रमवारी लावलेला डेटा उपयुक्त आहे कारण या स्वरूपात, कोणत्याही डेटाची वारंवारता मोजणे सोपे आहे आणि दिलेली माहिती सहज वापरता येते.

Q.3. डेटा व्यवस्थापित करण्याचे इतर मार्ग आहेत का?

उ. होय, डेटा वारंवारता तक्त्यामध्ये व्यवस्थापित केला जाऊ शकतो.

विभाग 4.2

पृष्ठ क्र. 83

प्र. अशा चित्रलेख तयार करताना कोणत्या समस्या उद्भवू शकतात, जर वर्गात उपस्थित विद्यार्थ्यांची एकूण संख्या 33 किंवा 27 असेल?

उ. 😊 10 विद्यार्थ्यांचे प्रतिनिधित्व करते आणि ☽ 5 विद्यार्थ्यांचे प्रतिनिधित्व करते. परंतु 3 किंवा 7 विद्यार्थ्यांचे अचूकपणे प्रतिनिधित्व करणे या चिन्हांचे विभाजन करून शक्य नाही.

समस्या सोडवा

प्र.1. खालील चित्रलेख मध्य शाळा, गिन्नोरीच्या ग्रंथालयातून विद्यार्थ्यांनी एका आठवड्यात घेतलेल्या पुस्तकांची संख्या दर्शवितो —

अ. कोणत्या दिवशी किमान पुस्तके घेतली गेली?

ब. आठवड्यात एकूण किती पुस्तके घेतली गेली?

क. कोणत्या दिवशी जास्तीत जास्त पुस्तके घेतली गेली? संभाव्य कारण काय असू शकते?

उ. अ. गुरुवार

ब. 24

क. शनिवार. कारणांपैकी एक म्हणजे रविवार सुट्टीचा दिवस असल्याने विद्यार्थी रविवारी घेतलेली पुस्तके वाचू शकतात.

प्र.2. मगन भाई जामनगर येथे पतंग विकतो. जवळच्या गावातील सहा दुकानदार त्याच्याकडून पतंग खरेदी करण्यासाठी येतात. त्याने या सहा दुकानदारांना विकलेल्या पतंगांची संख्या खाली दिली आहे —

प्रतीक वापरून चित्रलेख तयार करा 100 पतंगांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी.

दुकानदार

विकलेल्या पतंगांची संख्या (किट)

चमन

राणी

रुखसाना

जस्मीत

जेठा लाल

पूनम बेन

खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

a. राणीने खरेदी केलेल्या पतंगांचे किती प्रतीक आहेत?

b. सर्वाधिक पतंग कोणी खरेदी केले?

c. जस्मीत किंवा चमन यापैकी कोणी जास्त पतंग खरेदी केले?

d. रुखसाना म्हणते की पूनम बेनने राणीने खरेदी केलेल्या पतंगांच्या दुप्पट पेक्षा जास्त पतंग खरेदी केले. ती बरोबर आहे का? का?

उ. a. 3 प्रतीक
b. पूनम बेन
c. जस्मीत
d. होय. पूनम बेनने खरेदी केलेल्या पतंगांची संख्या = 700 = 2 x 300 +100

विभाग 4.3

पृष्ठ क्रमांक 86

प्र.1. वर्ग 2 मध्ये, त्या दिवशी ___________ विद्यार्थी अनुपस्थित होते.

उ. 5

प्र.2. कोणत्या वर्गात सर्वाधिक विद्यार्थी अनुपस्थित होते? ___________

उ. वर्ग 8

प्र.3. त्या दिवशी कोणत्या वर्गात पूर्ण उपस्थिती होती? ___________

उ. वर्ग 5

पृष्ठ क्र. 88

समस्या सोडवा

प्र.1. सकाळी 6 ते दुपारी 12 दरम्यान किती एकूण गाड्या क्रॉसिंगमधून गेल्या?

उ. 4450 गाड्या

विभाग 4.4

पृष्ठ क्र. 93

प्र. इम्रानच्या कुटुंबाने कोणत्या वस्तूवर सर्वाधिक आणि दुसऱ्या क्रमांकावर सर्वाधिक खर्च केला?

उ. इम्रानच्या कुटुंबाने अन्नावर सर्वाधिक आणि घरभाड्यावर दुसऱ्या क्रमांकावर सर्वाधिक खर्च केला.

प्र.2. शिक्षणाच्या खर्चाच्या सुमारे अर्धा खर्च वीजेचा आहे का?

उ. होय,

प्र.3. शिक्षणाचा खर्च अन्नाच्या खर्चाच्या एक-चतुर्थांशपेक्षा कमी आहे का?

उ. होय. शिक्षणाचा खर्च = रु. 800 आणि अन्नाचा खर्च = रु. 3400 = 4 x रु. 850

म्हणून, शिक्षणाचा खर्च = अन्नाच्या खर्चाच्या एक-चतुर्थांशपेक्षा कमी आहे.

समस्या सोडवा

प्र.1. सामंथा एका चहाच्या बागेत गेली आणि तिथे तिने पाहिलेल्या कीटक आणि प्राण्यांचा डेटा गोळा केला. तिने गोळा केलेला डेटा येथे आहे —

तिला या डेटाचे बार ग्राफ तयार करण्यात मदत करा.

उ.

Q.2. पूजाने भोपाळ रेल्वे स्थानकावर 2 तासांच्या कालावधीत मध्य प्रदेशातील काही वेगवेगळ्या शहरांमध्ये विकल्या गेलेल्या तिकिटांची संख्या गोळा केली.

तिने हे डेटा वापरून फळा वर एक बार ग्राफ तयार केला आणि तिच्या विद्यार्थ्यांसोबत डेटा चर्चा करण्यासाठी वापरला, परंतु कोणीतरी ग्राफचा एक भाग मिटवला.

a. विदिशासाठी विकल्या गेलेल्या तिकिटांची संख्या बारच्या वर लिहा.

b. जबलपूरसाठी विकल्या गेलेल्या तिकिटांची संख्या बारच्या वर लिहा.

c. विदिशासाठी बार 6 युनिट लांबीचा आहे आणि जबलपूरसाठी बार 5 युनिट लांबीचा आहे. या ग्राफसाठी स्केल काय आहे?

d. सागरसाठी योग्य बार काढा.

e. बार ग्राफचा स्केल योग्य क्रमांकासह उभ्या अक्षावर ठेवा.

f. या ग्राफमध्ये सिवनी आणि इंदूरसाठी बार योग्य आहेत का? नसल्यास, योग्य बार काढा.

उ. a. 24
b. 20
c. 1 युनिट लांबी = 4 तिकिटे
d.

Q.3. चिनूने सकाळी 9 ते 10 या वेळेत त्याच्या घरासमोर रस्त्यावरून जाणाऱ्या विविध वाहतुकीच्या साधनांची यादी केली:

a. या डेटासाठी वारंवारता वितरण तक्ता तयार करा.

b. कोणते वाहतुकीचे साधन सर्वाधिक वापरले गेले?

c. जर तुम्ही हे डेटा गोळा करण्यासाठी तिथे असाल, तर तुम्ही ते कसे करू शकता? प्रक्रिया किंवा पद्धती लिहा.

उ. a.

वाहतुकीचे साधन - संख्या

बाईक - 13

कार - 6

सायकल - 8

ऑटो रिक्षा - 8

स्कूटर - 9

बस - 4

बैलगाडी - 2

b. बाईक

c. विविध वाहतुकीच्या साधनांचा डेटा गोळा करण्यासाठी, एक मार्ग असा असू शकतो -

(i) 2 स्तंभांसह एक तक्ता तयार करा. पहिला वाहतुकीच्या साधनांसाठी आणि दुसरा त्याच्या वारंवारतेसाठी.

(ii) रस्त्यावरून जाणाऱ्या विविध वाहतुकीच्या साधनांची यादी करा.

(iii) वारंवारता टॅली मार्क्स वापरून सादर केली पाहिजे.

Q.5. फैझने जसप्रीत बुमराहने त्याच्या शेवटच्या 30 सामन्यांमध्ये घेतलेल्या विकेट्सच्या संख्येवर डेटा असलेली वारंवारता वितरण सारणी तयार केली:

a. ही सारणी कोणती माहिती देत आहे?
b. या सारणीचे शीर्षक काय असू शकते?
c. या सारणीमध्ये तुमचे लक्ष काय वेधले?
d. बुमराहने 4 विकेट्स किती सामन्यांमध्ये घेतल्या आहेत?
e. मयंक म्हणतो “जर आपल्याला त्याच्या शेवटच्या 30 सामन्यांमध्ये घेतलेल्या एकूण विकेट्सची संख्या जाणून घ्यायची असेल, तर आपल्याला 0, 1, 2, 3 ..., 7 पर्यंतच्या संख्यांची बेरीज करावी लागेल.” मयंकला या पद्धतीने घेतलेल्या विकेट्सची एकूण संख्या मिळू शकेल का? का?
f. या सारणीचा वापर करून बुमराहने त्याच्या शेवटच्या 30 सामन्यांमध्ये घेतलेल्या एकूण विकेट्सची संख्या तुम्ही कशी योग्यरित्या शोधाल?

उ. 
a. ही सारणी जसप्रीत बुमराहने विविध सामन्यांमध्ये घेतलेल्या विविध विकेट्सची माहिती देत आहे.
b. या सारणीचे शीर्षक असू शकते: जसप्रीत बुमराहने शेवटच्या 30 सामन्यांमध्ये घेतलेल्या विकेट्स. (अधिक विचार करा!)
c. या सारणीमध्ये, लक्ष वेधणारा मुद्दा म्हणजे एका सामन्यात जसप्रीत बुमराहने फक्त 7 विकेट्स घेतल्या आहेत. (अधिक विचार करा!)
d. 3 सामन्यांमध्ये बुमराहने 4 विकेट्स घेतल्या आहेत.
e. नाही, मयंकला या पद्धतीने घेतलेल्या विकेट्सची एकूण संख्या मिळू शकत नाही. उदाहरणार्थ, 3 विकेट्स प्रति सामना 8 सामन्यांमध्ये घेतल्या गेल्या, ज्याचा अर्थ एकूण 24 विकेट्स घेतल्या गेल्या. 
f. एकूण विकेट्सची संख्या जाणून घेण्यासाठी, एक नवीन स्तंभ तयार करा ज्यामध्ये एकूण विकेट्स असतील. त्यात दिलेल्या दोन स्तंभांमधील संख्यांचे गुणाकार असतील. मग तिसऱ्या स्तंभातील संख्यांची बेरीज एकूण विकेट्सची संख्या असेल. एकूण विकेट्स = 90

Q.6. खालील चित्रलेख पाच वेगवेगळ्या गावांमधील ट्रॅक्टरची संख्या दर्शवतो.

चित्रलेख पाहा आणि खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या—

a. कोणत्या गावात ट्रॅक्टरची संख्या सर्वात कमी आहे?
b. कोणत्या गावात सर्वात जास्त ट्रॅक्टर आहेत?
c. गाव C मध्ये गाव B पेक्षा किती ट्रॅक्टर जास्त आहेत?
d. कोमल म्हणते, “गाव D मध्ये गाव E च्या निम्मे ट्रॅक्टर आहेत.” ती बरोबर आहे का?

उ. 
a. गाव D.
b. गाव C.
c. 3.
d. होय

Q.7. शाळेतील प्रत्येक वर्गातील मुलींची संख्या चित्रलेखाद्वारे दर्शविली आहे:

चित्रलेख पाहा आणि खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

a. कोणत्या वर्गात मुलींची संख्या सर्वात कमी आहे?
b. वर्ग 5 आणि 6 मधील मुलींच्या संख्येतील फरक किती आहे?
c. वर्ग 2 मध्ये आणखी 2 मुलींची भरती झाली तर ग्राफ कसा बदलेल?
d. वर्ग 7 मध्ये किती मुली आहेत?

उ. 
a. वर्ग 8.
b. 6.

Q.8. मुधोल हाउंड्स (भारतीय कुत्र्यांची एक जात) प्रामुख्याने उत्तर कर्नाटकातील बागलकोट आणि विजयपूर जिल्ह्यात आढळतात. या कुत्र्यांना दत्तक घेणाऱ्यांना समर्थन देऊन या जातीचे संरक्षण करण्यासाठी सरकारने एक उपक्रम घेतला. या उपक्रमामुळे या कुत्र्यांची संख्या वाढली. कर्नाटकातील सहा गावांमध्ये मुधोल हाउंड्सची संख्या खालीलप्रमाणे आहे —

गाव A : 18, गाव B : 36, गाव C : 12, गाव D : 48, गाव E : 18, गाव F : 24

पिक्टोग्राफ तयार करा आणि खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या:

a. हा पिक्टोग्राफ काढण्यासाठी उपयुक्त स्केल किंवा की काय असेल?

b. गाव B मधील कुत्र्यांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी तुम्ही किती चिन्हे वापराल?

c. कामिनी म्हणाली की गाव B आणि गाव D मधील कुत्र्यांची संख्या एकत्रितपणे इतर 4 गावांतील कुत्र्यांच्या संख्येपेक्षा जास्त असेल. ती बरोबर आहे का? तुमच्या उत्तरासाठी कारणे द्या.

उ. 

a. स्केल आहे = 6 कुत्रे, कारण कुत्र्यांची संख्या 6 च्या पटीत आहे.

b. 6 चिन्हे.

c. होय, कामिनी बरोबर आहे कारण गाव B आणि गाव D मधील कुत्र्यांची संख्या एकत्रितपणे 84 आहे जी इतर 4 गावांतील कुत्र्यांच्या संख्येपेक्षा जास्त आहे (72).

Q.9 120 शालेय विद्यार्थ्यांचा सर्वेक्षण करण्यात आला की त्यांनी त्यांच्या मोकळ्या वेळेत कोणती क्रिया करणे पसंत केले. वरील डेटाचे चित्रण करण्यासाठी 1 युनिट लांबी = 5 विद्यार्थ्यांचा प्रमाण घेऊन बार ग्राफ काढा. खेळण्याशिवाय कोणती क्रिया सर्वाधिक विद्यार्थ्यांना पसंत आहे?

उत्तर.

खेळण्याशिवाय, कथा पुस्तके वाचणे सर्वाधिक विद्यार्थ्यांना पसंत आहे.

Q.10 एका प्राथमिक शाळेतील विद्यार्थी आणि शिक्षकांनी जुलैच्या पहिल्या आठवड्यात शाळेच्या परिसरात आणि आसपासच्या गावात झाडे लावण्याचा निर्णय घेतला. त्यांनी लावलेल्या झाडांची माहिती खालीलप्रमाणे आहे —

a. बुधवार आणि गुरुवारी लावलेल्या झाडांची एकूण संख्या ___________.

b. संपूर्ण आठवड्यात लावलेल्या झाडांची एकूण संख्या ___________.

c. सर्वाधिक झाडे ___________ दिवशी लावली गेली, आणि सर्वात कमी झाडे ___________ दिवशी लावली गेली. तुम्हाला असे का वाटते की असे झाले? आठवड्याच्या काही दिवसांमध्ये अधिक झाडे का लावली गेली आणि इतरांपेक्षा कमी का? तुम्हाला शक्य स्पष्टीकरणे किंवा कारणे सुचतात का? तुम्ही तुमची स्पष्टीकरणे योग्य आहेत का हे कसे तपासू शकता?

उत्तर.

a. 70

b. 310

c. शनिवार, बुधवार

वेगवेगळ्या दिवशी लावलेल्या झाडांच्या संख्येतील फरक पावसाळ्यामुळे किंवा वेगवेगळ्या दिवशी उपस्थित विद्यार्थ्यांच्या संख्येमुळे असू शकतो. (इतर कारणांसाठी चर्चा करा.)

Q.11. भारतातील वाघांची संख्या 1900 ते 1970 दरम्यान मोठ्या प्रमाणात कमी झाली. भारतातील वाघांचे संरक्षण आणि ट्रॅक करण्यासाठी 1973 मध्ये प्रोजेक्ट टायगर सुरू करण्यात आला. 2006 पासून, भारतातील वाघांची अचूक संख्या ट्रॅक केली गेली. शगुफ्ता आणि दिव्याने 2006 ते 2022 दरम्यान भारतातील वाघांची संख्या 4 वर्षांच्या अंतराने शोधली. त्यांनी या डेटासाठी एक वारंवारता तक्ता आणि बार ग्राफ तयार केला, परंतु ग्राफमध्ये काही चुका आहेत. तुम्ही त्या चुका शोधू शकता आणि दुरुस्त करू शकता का?

उ. 2006, 2010, 2014, 2018 च्या बारमध्ये चुका आहेत.

विभाग 4.5
पृष्ठ क्रमांक 103
समजून घ्या

Q.1. जर तुम्हाला तुमच्या शाळेतील प्रत्येक वर्गातील सर्वात उंच व्यक्तींच्या उंचीचा डेटा दृश्यरित्या दर्शवायचा असेल, तर तुम्ही उभ्या बारसह ग्राफ वापराल का किंवा आडव्या बारसह? का?

उ. शाळेतील प्रत्येक वर्गातील सर्वात उंच व्यक्तींच्या उंचीचा डेटा सादर करण्यासाठी, उभ्या बार ग्राफचा उपयोग होतो कारण व्यक्तींच्या उंचीची तुलना बारच्या उंचीशी सहज करता येते. (दोन्ही बार ग्राफ वापरले जाऊ शकतात.) (अधिक कारणांचा विचार करा!)

Q.2. जर तुम्ही प्रत्येक खंडातील सर्वात लांब नद्यांचा आणि त्यांच्या लांबीचा तक्ता तयार करत असाल, तर तुम्ही उभ्या बारसह ग्राफ वापरणे पसंत कराल का किंवा आडव्या बारसह? का? ही माहिती शोधून काढा आणि नंतर संबंधित तक्ता आणि बार ग्राफ तयार करा! कोणत्या खंडांमध्ये सर्वात लांब नद्या आहेत?

उ. या प्रकरणात, आडव्या बारसह बार ग्राफ उपयुक्त आहे कारण नदीची लांबी हा एक आडवा घटक आहे, त्यामुळे नद्यांच्या लांबीची तुलना आडव्या बारच्या लांबीशी सहज करता येते. (दोन्ही बार ग्राफ वापरले जाऊ शकतात.) (तुम्ही इतर कोणत्याही कारणांचा विचार करू शकता का?)