4 अक्षर-संख्या वापरून अभिव्यक्ती

4.1 अक्षर-संख्यांचा संकल्पना

या अध्यायात आपण गणितीय संबंध आणि नमुने व्यक्त करण्याचा संक्षिप्त मार्ग पाहणार आहोत. हे संबंध आणि नमुने विचारात घेण्यास आणि ते का खरे असू शकतात हे स्पष्ट करण्यास हे कसे मदत करते ते आपण पाहू.

उदाहरण 1: शबनम आफताबपेक्षा 3 वर्षांनी मोठी आहे. जेव्हा आफताबचे वय 10 वर्षे असेल, तेव्हा शबनमचे वय 13 वर्षे असेल. आता आफताबचे वय 18 वर्षे आहे, तर शबनमचे वय किती असेल?

आफताबचे वय दिलेले आहे, तर तुम्ही शबनमचे वय कसे शोधाल?

सोपे: शबनमचे वय मिळवण्यासाठी आपण आफताबच्या वयात 3 जोडतो.

आपण हे एक अभिव्यक्ती म्हणून लिहू शकतो का?

शबनमचे वय आफताबपेक्षा 3 वर्षांनी जास्त आहे. संक्षेपात, हे असे लिहिले जाऊ शकते:

शबनमचे वय = आफताबचे वय + 3.

अशा गणितीय संबंधांना सामान्यतः संक्षिप्त स्वरूपात दर्शवले जाते. वरील संबंधात, 'आफताबचे वय' वाक्य लिहिण्याऐवजी, सोयीस्कर चिन्ह वापरण्याची पद्धत आहे. साधारणतः, या उद्देशासाठी अक्षरे किंवा लहान वाक्ये वापरली जातात.

समजा आपण आफताबच्या वयासाठी अक्षर a वापरतो (आपण कोणतेही दुसरे अक्षर वापरू शकलो असतो), आणि शबनमच्या वयासाठी s वापरतो. मग शबनमचे वय शोधण्यासाठी अभिव्यक्ती a + 3 असेल, जे असे लिहिले जाऊ शकते

s = a + 3.

जर a 23 असेल (आफताबचे वय वर्षांमध्ये), तर शबनमचे वय किती आहे?

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

शबनमच्या वयावरून आफताबचे वय शोधण्यासाठी एक समीकरण लिहा.

आपल्याला माहित आहे की आफताब शबनमपेक्षा ३ वर्षांनी लहान आहे. त्यामुळे आफताबचे वय शबनमपेक्षा ३ कमी असेल. हे असे वर्णन करता येईल:

आफताबचे वय = शबनमचे वय - ३.

जर आपण पुन्हा आफताबचे वय दर्शवण्यासाठी अक्षर a आणि शबनमचे वय दर्शवण्यासाठी अक्षर s वापरले तर बीजगणितीय समीकरण असेल:
a = s - ३, म्हणजे s पेक्षा ३ कमी.

जर शबनमचे वय २० असेल तर आफताबचे वय शोधण्यासाठी हे समीकरण वापरा.

उदाहरण २: पार्थिव माचिसच्या काड्या वापरून नमुने तयार करतो. तो प्रत्येक L ला एकमेकांच्या शेजारी ठेवतो. प्रत्येक L मध्ये दोन माचिसच्या काड्या आहेत जसे की चित्र ४.२ मध्ये दाखवले आहे.

५ L बनवण्यासाठी किती माचिसच्या काड्या लागतील? ते ५ × २ असेल.
७ L बनवण्यासाठी किती माचिसच्या काड्या लागतील? ते ७ × २ असेल.
४५ L बनवण्यासाठी किती माचिसच्या काड्या लागतील? ते ४५ × २ असेल.
आता, L च्या संख्येचा आणि काड्यांच्या संख्येचा संबंध काय आहे?

प्रथम, आपण येथे संबंध किंवा नमुना वर्णन करूया. प्रत्येक L ला २ माचिसच्या काड्या लागतात. त्यामुळे माचिसच्या काड्यांची संख्या L च्या संख्येच्या २ पट असेल. हे असे लिहिता येईल:

माचिसच्या काड्यांची संख्या = २ × L ची संख्या

आता, आपण L च्या संख्येसाठी कोणतेही अक्षर वापरू शकतो. चला n वापरूया. माचिसच्या काड्यांच्या संख्येसाठी बीजगणितीय समीकरण असेल:

२ × n.

हे समीकरण आपल्याला किती माचिसच्या काड्या L बनवण्यासाठी लागतील ते सांगते. माचिसच्या काड्यांची संख्या शोधण्यासाठी, आपण n ची संख्या L ने बदलतो.

उदाहरण ३: केतकी नारळ-गूळ लाडू तयार करते आणि पुरवते. एका नारळाची किंमत ₹३५ आहे आणि १ किलो गुळाची किंमत ₹६० आहे.

Expressions Using Letter-Numbers

ती 10 नारळ आणि 5 किलो गूळ खरेदी केल्यास तिला किती पैसे द्यावे लागतील?

10 नारळांचा खर्च = 10 × ₹35
5 किलो गुळाचा खर्च = 5 × ₹60
एकूण खर्च = 10 × ₹35 + 5 × ₹60 = ₹350 + ₹300 = ₹650.

ती 8 नारळ आणि 9 किलो गूळ खरेदी केल्यास तिला किती पैसे द्यावे लागतील?

दिलेल्या नारळांच्या संख्येसाठी आणि गुळाच्या प्रमाणासाठी एकूण रक्कम शोधण्यासाठी एक बीजगणितीय अभिव्यक्ती लिहा.

आम्ही संबंध ओळखू आणि नंतर अभिव्यक्ती लिहू.

आवश्यक प्रमाण

संबंध

अभिव्यक्ती

नारळांचा खर्च

नारळांची संख्या × 35

c × 35

गुळाचा खर्च

गुळाच्या किलोची संख्या × 60

j × 60

इथे, 'c' नारळांची संख्या दर्शवते आणि 'j' गुळाच्या किलोची संख्या दर्शवते. एकूण देय रक्कम असेल:

नारळांचा खर्च + गुळाचा खर्च.

संबंधित बीजगणितीय अभिव्यक्ती असे लिहिता येईल:

c × 35 + j × 60

या अभिव्यक्तीचा (किंवा सूत्राचा) वापर करून 7 नारळ आणि 4 किलो गूळ यासाठी एकूण रक्कम शोधा.

वेगवेगळ्या 'c' आणि 'j' च्या मूल्यांसाठी, अभिव्यक्तीचे मूल्य देखील बदलते हे लक्षात घ्या.

या अभिव्यक्तीला अटींच्या बेरीज म्हणून लिहिताना आम्हाला मिळते:

c × 35 + j × 60

उदाहरण 4: आपल्याला साध्या आकारांच्या परिघांची गणना करणे परिचित आहे. परिघांसाठी अभिव्यक्ती लिहा.

चौकोनाचा परिघ त्याच्या बाजूच्या लांबीच्या 4 पट आहे. हे अभिव्यक्ती म्हणून लिहिता येईल: 4 × q, जिथे q बाजूच्या लांबीसाठी आहे.

7 सेमी बाजू असलेल्या चौकोनाचा परिघ किती आहे? शोधण्यासाठी अभिव्यक्तीचा वापर करा.

आपण लक्षात घेतले असेल की अक्षर-संख्यांचा वापर आणि बीजगणितीय अभिव्यक्ती आपल्याला सामान्य गणितीय संबंध व्यक्त करण्यास अनुमती देतात.

Figure it Out

1. खालील आकृत्यांच्या परिघाचे सूत्र लिहा:
   (a) सर्व बाजू समान असलेला त्रिकोण.
   (b) नियमित पंचकोन (जसे आपण गेल्या वर्षी शिकलो, आपण सर्व बाजूंची लांबी आणि कोन मोजमाप समान आहेत हे सांगण्यासाठी 'नियमित' शब्द वापरतो)
   (c) नियमित षटकोन

2. मुनिरत्नाकडे 20 मीटर लांबीची पाईप आहे. तथापि, त्याला त्याच्या बागेसाठी लांब पाईप हवी आहे. तो काही लांबीची दुसरी पाईप जोडतो. पाईपच्या एकत्रित लांबीसाठी अभिव्यक्ती द्या. दुसऱ्या पाईपची लांबी मीटरमध्ये दर्शवण्यासाठी अक्षर-क्रमांक 'k' वापरा.

3. कृतिकाकडे ₹100, ₹20 आणि ₹5 च्या नोटांची खालील संख्या असल्यास तिच्याकडे एकूण किती रक्कम आहे? खालील तक्ता पूर्ण करा:

No. of ₹100 notes | No. of ₹20 notes | No. of ₹5 notes | Expression and total amount
3 | 5 | 6 | 6 × 100 + 4 × 20 + 3 × 5 = 695
8 | 4 | z | 
x | y | z | 

4. वेंकटलक्ष्मीच्या मालकीचे एक पीठ गिरणी आहे. रोलर गिरणी सुरू होण्यासाठी 10 सेकंद लागतात. एकदा ती सुरू झाल्यावर, प्रत्येक किलो धान्याला पावडरमध्ये दळण्यासाठी 8 सेकंद लागतात. खालीलपैकी कोणती अभिव्यक्ती, मशीन सुरुवातीला बंद असल्यास, 'y' किलो धान्य दळण्यासाठी लागणारा वेळ दर्शवते?
   (a) 10 + 8 + y
   (b) (10 + 8) × y
   (c) 10 × 8 × y
   (d) 10 + 8 × y
   (e) 10 × y + 8

5. आपल्या पसंतीच्या अक्षरांचा वापर करून बीजगणितीय अभिव्यक्ती लिहा.
   (a) एका संख्येपेक्षा 5 जास्त
   (b) एका संख्येपेक्षा 4 कमी

(c) 13 पट कमी 2

(d) 2 पट कमी 13

6. खालील बीजगणितीय समीकरणांशी संबंधित परिस्थिती वर्णन करा:

(a) 8 × x + 3 × y

(b) 15 × j – 2 × k

7. एका कॅलेंडर महिन्यात, जर कोणत्याही 2 × 3 ग्रीडमध्ये तारीख भरलेली असेल तर चित्रात दाखवल्याप्रमाणे, जर खालच्या मध्यवर्ती सेलमध्ये तारीख 'w' असेल तर रिकाम्या सेलसाठी समीकरणे लिहा.

4.2 अंकगणितीय समीकरणांचे पुनरावलोकन

आपण अंकगणितीय समीकरणे वाचणे सोपे होण्यासाठी पदांच्या बेरीज म्हणून समीकरणे लिहायला शिकलो. अनेक वेळा त्यांना अनेक प्रकारे वाचले जाऊ शकते आणि ते गोंधळात टाकणारे होते. आम्ही स्वॅपिंग (कोणत्याही क्रमाने दोन संख्या जोडणे) आणि गटबद्ध करणे (संख्यांना सोयीस्करपणे गटबद्ध करणे) वापरले जेणेकरून समीकरणांचे मूल्यांकन करण्याचे सोपे मार्ग सापडतील. स्वॅपिंग आणि गटबद्ध करणे पद बदलत नाही. आम्ही समीकरणांमध्ये कंस वापरणे देखील शिकलो, बाहेर नकारात्मक चिन्हासह कंस वापरणे. आम्ही वितरक गुणधर्म शिकलो (बेरीजचा गुणक म्हणजे गुणकांची बेरीज).

आम्ही या संकल्पना पुनरावलोकन करूया आणि खालील समीकरणांचे मूल्य शोधूया:

1. 23 – 10 × 2

2. 83 + 28 – 13 + 32

3. 34 – 14 + 20

4. 42 + 15 – (8 – 7)

5. 68 – (18 + 13)

6. 7 × 4 + 9 × 6

7. 20 + 8 × (16 – 6)

आम्ही पहिले समीकरण, 23 – 10 × 2 चे मूल्यांकन करूया. प्रथम आपण समीकरणाचे पद लिहूया. लक्षात घ्या की पदांपैकी एक संख्या आहे, तर दुसऱ्याला संख्या मध्ये रूपांतरित करावे लागेल.

23 – 10 × 2 = 23 + –10 × 2 = 23 + –20 = 3

आता आपण दुसरे एक मूल्यांकन करूया. या अभिव्यक्तीतील सर्व अटी संख्या आहेत. जर आपण अटींवर लक्ष दिले तर आपल्याला असे आढळेल की जर आपण अदलाबदल करून अटी गटबद्ध केल्या तर मूल्यांकन करणे सोपे होईल.

83 + 28 - 13 + 32 =

83 + 28 + -13 + 32

= 70 + 60 = 130

आता आपण पाचव्या अभिव्यक्तीकडे पाहूया. यामध्ये नकारात्मक चिन्हासह कंस आहेत. हे दोन प्रकारे मूल्यांकन केले जाऊ शकते — कंस प्रथम सोडवून (डाव्या बाजूला दिलेल्या उपायासारखे) किंवा योग्यप्रकारे कंस काढून टाकून (जसे की उजव्या बाजूला).

= 68 + (–18 + 13)

= 68 + –31

= 37

किंवा

= 68 + (–18 + 13)

= 68 + –18 –13

= 50 –13 = 37

आता, इतर अंकगणितीय अभिव्यक्तींचे मूल्य शोधा.

बीजगणितीय अभिव्यक्ती देखील संख्या मूल्ये घेतात जेव्हा त्यातील अक्षर-संख्या संख्या बदलल्या जातात. उदाहरण 1 मध्ये, जेव्हा आफताब 23 वर्षांचा होता तेव्हा शबनमचे वय शोधण्यासाठी, आम्ही a + 3 बाय 23 या अभिव्यक्तीतील अक्षर-संख्या बदलली आणि त्याने 26 मूल्य घेतले.

4.3 बीजगणितीय अभिव्यक्तींमध्ये गुणाकार चिन्ह वगळणे

या क्रमांक अनुक्रमाकडे पहा:

4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, ...

आपण या अनुक्रम किंवा नमुचे वर्णन कसे करू शकतो? सोपे: हे 4 च्या गुणाकार सारणीमध्ये दिसणारे क्रमांक आहेत (वाढत्या क्रमाने 4 चे गुणक).

या अनुक्रमातील तिसरी अट काय आहे? ती 4 × 3 आहे.

या अनुक्रमातील 29 वी अट काय आहे? ती 4 × 29 आहे.

या अनुक्रमाची nth अट मिळवण्यासाठी बीजगणितीय अभिव्यक्ती शोधा.

येथे लक्षात ठेवा की 'n' ही अनुक्रमातील स्थान दर्शवणारी अक्षर-संख्या आहे.

As it is the sequence of multiples of 4, it can be seen that the nth term will be 4 times n:

4 × n

As a standard practice, we shorten 4 × n to 4n by skipping the multiplication sign. We write the number first, followed by the letter(s). Find the value of the expression 7k when k = 4. The value is 7 × 4 = 28. Find the value that the expression 5m + 3 takes when m = 2. As 5m stands for 5 × m, the value of the expression when m = 2 is 5 × 2 + 3 = 13.

चूक शोधा, चूक सुधार

खाली काही सोप्या उदाहरणे दिली आहेत जिथे अक्षर-नंबर बदलले आहेत आणि अभिव्यक्तीचे मूल्य मिळवले आहे.

1. प्रत्येकाचे निरीक्षण करा आणि चूक आहे का ते ओळखा.
2. तुम्हाला चूक वाटत असेल तर काय चूक झाली असेल ते समजावून सांगण्याचा प्रयत्न करा.
3. मग, ते दुरुस्त करा आणि अभिव्यक्तीचे मूल्य द्या.

1. जर a = -4, तर 10 - a = 6.

2. जर d = 6, तर 3d = 36.

3. जर s = 7, तर 3s - 2 = 15.

4. जर r = 8, तर 2r + 1 = 29.

5. जर j = 5, तर 2j = 10.

6. जर m = -6, तर 3 (m + 1) = 19.

7. जर f = 3, g = 1 तर 2f - 2g = 2.

8. जर t = 4, b = 3 तर 2t + b = 24.

9. जर h = 5, n = 6 तर h - (3 - n) = 4.

4.4 बीजगणितीय अभिव्यक्तींचे साधारणकरण

पूर्वी आपण विविध नियमित आकृत्यांच्या परिघासाठी अभिव्यक्ती शोधल्या होत्या. आता आपण आयताच्या परिघासाठी अभिव्यक्ती शोधूया.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

जसे मागील प्रकरणांमध्ये, आम्ही प्रथम आयताच्या लांबी आणि रुंदी माहीत असताना परिघ कसा मिळवायचा ते वर्णन करू:

लांबी + रुंदी + लांबी + रुंदी यांची बेरीज शोधा.

लांबी आणि रुंदीच्या जागी अक्षर-क्रमांक l आणि b वापरू या. आयताचा परिघ p असेल. मग आपल्याला मिळते

p = l + b + l + b

आपल्याला माहीत आहे, हे संख्या दर्शवतात, आणि त्यामुळे या संख्यांची बेरीज कोणत्याही क्रमाने केली जाऊ शकते. म्हणून वरील समीकरण असे लिहिले जाऊ शकते:

= l + l + b + b

जसे l + l = 2 × l = 2l, आणि b + b = 2 × b = 2b, आपल्याला मिळते

p = 2l + 2b.

लक्षात घ्या की प्रारंभिक समीकरण (l + b + l + b) आणि अंतिम समीकरण (2l + 2b) जे आम्हाला परिघासाठी मिळाले ते वेगळे दिसतात. तथापि, ते समान आहेत कारण हे समीकरण प्रारंभिक एकापासून संख्यांसाठी आम्ही ज्या नियमांचा आणि क्रियांचा वापर करतो त्याचाच वापर करून मिळवले गेले आहे; ते समान आहेत कारण ते दोन्ही अक्षर-क्रमांकांच्या जागी संख्या घेतात.

उदाहरणार्थ, जर आपण l = 3, b = 4 असे ठरवले, तर आपल्याला मिळते

l + b + l + b = 3 + 4 + 3 + 4 = 14, आणि

2l + 2b = 2 × 3 + 2 × 4 = 14.

आम्ही 2l + 2b ला l + b + l + b चे साधारण रूप म्हणतो.

आणखी काही साधारणकरणाची उदाहरणे पाहू.

उदाहरण ५: येथे एका दुकानात विकल्या गेलेल्या पेन्सिली आणि इरेझरची संख्या दर्शवणारी एक तक्ता आहे. प्रत्येक पेन्सिलची किंमत c आहे, आणि प्रत्येक इरेझरची किंमत d आहे. या तीन दिवसांत दुकानदाराने मिळवलेल्या एकूण पैशांची किंमत शोधा.

| दिवस १ | दिवस २ | दिवस ३ |
| पेन्सिली (किंमत 'c') | ५ | ३ | १० |
| इरेझर (किंमत 'd') | ४ | ६ | १ |

प्रथम पेन्सिली विकून मिळवलेले पैसे शोधू या.

दिवस १ ला पेन्सिली विकून मिळवलेले पैसे ५c आहेत. त्याचप्रमाणे, दिवस २ ला पेन्सिली विकून मिळवलेले पैसे _____ आहेत, आणि दिवस ३ ला _____ आहेत.

पेन्सिली विकून मिळवलेले एकूण पैसे ५c + ३c + १०c आहेत. आपण हे समीकरण आणखी साधारण करू शकतो का आणि संख्येची संख्या कमी करू शकतो का?

अभिव्यक्ती म्हणजे 5 वेळा c मध्ये 3 वेळा c जोडले जाते आणि 10 वेळा c जोडले जाते. त्यामुळे एकूण, अक्षर-क्रमांक c (5 + 3 + 10) वेळा जोडला जातो. हे आपण संख्यांच्या वितरणात्मक गुणधर्म म्हणून पाहिले आहे. म्हणून,

5 × c + 3 × c + 10 × c = (5 + 3 + 10) × c

(5 + 3 + 10) × c हे 18 × c = 18c मध्ये साधे केले जाऊ शकते.

जर c = ₹50 असेल, तर पेन्सिलच्या स्केलने मिळवलेली एकूण रक्कम शोधा.

इरेझर विकून मिळवलेल्या एकूण पैशाचे अभिव्यक्ती लिहा. नंतर, अभिव्यक्ती साधे करा.

पेन्सिल आणि इरेझर विकून या तीन दिवसांत मिळवलेल्या एकूण पैशाचे अभिव्यक्ती 18c + 11d आहे.

अभिव्यक्ती 18c + 11d आणखी साधे केली जाऊ शकते का?

या अभिव्यक्तीला आणखी साधे करण्याचा कोणताही मार्ग नाही कारण यात वेगवेगळे अक्षर-क्रमांक आहेत. हे त्याच्या सर्वात साध्या रूपात आहे.

या समस्येत, आपण 5c + 3c + 10c अभिव्यक्ती 18c मध्ये साधे होताना पाहिले.

तपासा की दोन्ही अभिव्यक्ती समान मूल्य घेतात जेव्हा c ला वेगवेगळ्या संख्यांनी बदलले जाते.

उदाहरण 6: एक मोठे आयत दोन लहान आयतांमध्ये विभागले जाते जसे की दाखवले आहे. मोठ्या आयताच्या क्षेत्राचे वर्णन करणारी अभिव्यक्ती लिहा.

लहान आयतांचे क्षेत्र 4v चौ. एकके आणि 3v चौ. एकके आहेत.

मोठ्या आयताचे क्षेत्र दोन प्रकारे शोधले जाऊ शकते: (i) त्याच्या बाजूंच्या लांबी v आणि (4 + 3) वापरून थेट, किंवा (ii) लहान आयतांचे क्षेत्र जोडून.

पहिला मार्ग 7v देतो, आणि दुसरा मार्ग 4v + 3v देतो. आम्हाला माहित आहे की ते समान आहेत: 4v + 3v = 7v, आणि ही मोठ्या आयताच्या क्षेत्रासाठी आवश्यक अभिव्यक्ती आहे.

पूर्वीप्रमाणे, एक मोठे आयत खाली दाखविल्याप्रमाणे दोन लहान आयतांमध्ये विभागले जाते. आयत AFD चे क्षेत्र शोधण्यासाठी अभिव्यक्ती लिहा.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

अगदी या प्रकरणातही, आयत AEFD चे क्षेत्रफळ दोन प्रकारे शोधले जाऊ शकते: (i) बाजूंची लांबी n आणि (12 – 4) वापरून थेट, किंवा (ii) आयत EBCF चे क्षेत्रफळ ABCD मधून वजा करून.

पहिली पद्धत आपल्याला 8n देते, आणि दुसरी पद्धत आपल्याला 12n – 4n देते, आणि ती समान आहेत, कारण 12n – 4n = 8n. हे आयत AEFD चे क्षेत्रफळ आहे.

(5c, c, 10c), (12n, – 4n) सारख्या संख्यांचा संच ज्यामध्ये समान अक्षर-संख्या असतात त्यांना समान संज्ञा म्हणतात. {18c, 11d} सारख्या संख्यांचा संच भिन्न संज्ञा म्हणून ओळखला जातो कारण त्यांच्याकडे भिन्न अक्षर-संख्या असतात.

जसे आपण पाहिले आहे, संज्ञा एकत्र करून एकाच संज्ञेत रूपांतरित केल्या जाऊ शकतात.

उदाहरण ७: एक दुकान खुर्च्या आणि टेबल एका दिवसाच्या वापरासाठी भाड्याने देते. त्यांना भाड्याने घेण्यासाठी, प्रत्येक तुकड्यासाठी प्रथम खालील रक्कम द्यावी लागते.

जेव्हा फर्निचर परत केले जाते, तेव्हा दुकानदार काही रक्कम परत देतो.

जर x खुर्च्या आणि y टेबल भाड्याने घेतले तर दिलेली एकूण रक्कम व्यक्त करा.

x खुर्च्या आणि y टेबलसाठी, सुरुवातीला दिलेली एकूण रक्कम आणि फर्निचर परत केल्यानंतर मिळणारी रक्कम शोधूया.

ही रक्कम मिळवण्याची प्रक्रिया वर्णन करा.

सुरुवातीला दिलेली एकूण रक्कम रुपये 40x + 75y आहे, आणि परत केलेली एकूण रक्कम 6x + 10y आहे.

म्हणून, दिलेली एकूण रक्कम = (40x + 75y) – (6x + 10y).

आपण हा भाव सोपा करू शकतो का? होय असल्यास, कसे? नाही असल्यास, का नाही?

विवरण

गणितीय अभिव्यक्तीमध्ये कंस कसा उघडतो हे आठवून, आपल्याला मिळते

(40x + 75y) – (6x + 10y) = (40x + 75y) – 6x – 10y

कारण अटी कोणत्याही क्रमाने जोडल्या जाऊ शकतात, शिल्लक कंस उघडला जाऊ शकतो आणि अभिव्यक्ती 40x + 75y + – 6x + – 10y बनते.

आपण सारख्या अटी एकत्र करू शकतो, यामुळे मिळते

40x + – 6x + 75y + – 10y

= (40 – 6)x + (75 – 10)y

= 34x + 65y.

अभिव्यक्ती (40x + 75y) – (6x + 10y) 34x + 65y मध्ये साधी केली जाते, जी रुपयांमध्ये एकूण रक्कम आहे.

आपण प्रारंभिक अभिव्यक्ती (40x + 75y) + (– 6x – 10y) म्हणून लिहू शकलो असतो का?

उदाहरण 8: चारूने क्विझच्या तीन फेऱ्यांमधून प्रवास केला आहे. तिचे तीन फेऱ्यांमधील गुण 7p – 3q, 8p – 4q, आणि 6p – 2q आहेत. येथे, p बरोबर उत्तरासाठी गुण दर्शवतो आणि q चुकीच्या उत्तरासाठी दंड दर्शवतो.

प्रत्येक अभिव्यक्तीचा अर्थ काय आहे?

जर बरोबर उत्तरासाठी गुण 4 (p = 4) आणि चुकीच्या उत्तरासाठी दंड 1 (q = 1) असेल, तर पहिल्या फेरीत चारूचा गुण शोधा.

चारूचा गुण 7 × 4 – 3 × 1 आहे. आपण या अभिव्यक्तीचे मूल्य अटींच्या बेरीज म्हणून लिहून काढू शकतो.

7 × 4 – 3 × 1 = 7 × 4 + – 3 × 1 = 28 + – 3 = 25

तिचे दुसऱ्या आणि तिसऱ्या फेरीतील गुण काय आहेत?

जर कोणताही दंड नसेल तर काय होईल? त्या परिस्थितीत q चे मूल्य काय असेल?

तीन फेऱ्यांनंतर तिचा अंतिम गुण काय असेल?

तिचा अंतिम गुण तीन गुणांची बेरीज असेल:

(7p – 3q) + (8p – 4q) + (6p – 2q).

कारण अटी कोणत्याही क्रमाने जोडल्या जाऊ शकतात, आपण कंस काढू शकतो आणि लिहू शकतो

7p + – 3q + 8p + – 4q + 6p + –2q

= 7p + 8p + 6p + – (3q) + – (4q) + – (2q) (स्वॅपिंग आणि गटबद्ध करून)

= (7 + 8 + 6)p + – (3 + 4 + 2)q

= 21p + – 9q

= 21p – 9q.

तीन फेऱ्यांनंतर चारूचा एकूण गुण 21p – 9q आहे. तिची मैत्रीण कृशिताचा तीन फेऱ्यांनंतरचा गुण 23p – 7q आहे.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

कृषितासाठी तीन फेऱ्यांमध्ये काही संभाव्य गुण द्या जेणेकरून ते 23p - 7q देतील.

आपण सांगू शकतो का की कोण जास्त गुण मिळवले? तुम्ही स्पष्ट करू शकता का?

कृषिताने चारूपेक्षा किती जास्त गुण मिळवले? हे दोन गुणांच्या फरकाने शोधले जाऊ शकते.
23p - 7q - (21p - 9q)

हा भाव अधिक सोपा करा.

उदाहरण 9: भाव 4 (x + y) - y सोपा करा
वितरण गुणधर्माचा वापर करून, हा भाव सोपा केला जाऊ शकतो
4 (x + y) - y = 4x + 4y - y
= 4x + 4y - y
= 4x + (4 - 1)y
= 4x + 3y.

उदाहरण 10: भाव 5u आणि 5 + u एकमेकांसारखे आहेत का?
भाव 5u म्हणजे 5 वेळा संख्या u, आणि भाव 5 + u म्हणजे संख्या u पेक्षा 5 जास्त. हे दोन वेगवेगळे ऑपरेशन्स असल्याने, बहुतेक u च्या मूल्यांसाठी त्यांना वेगवेगळे मूल्य द्यायला हवे.

चला हे तपासूया.

खालील रिकाम्या जागा क्रमांकांनी भरून द्या; एक उदाहरण दाखवले आहे. मग 5u आणि 5 + u घेतलेल्या मूल्यांची तुलना करा.

जर भाव 5u आणि 5 + u समान असतील, तर त्यांना घ्यायला हवे.

Expressions Using Letter-Numbers

उदाहरण 11: चित्रातील संख्यांचा बेरीज किती आहे (अज्ञात मूल्ये अक्षर-संख्यांनी दर्शविली जातात)?

त्यासाठी अनेक मार्ग आहेत. येथे, आम्ही त्यापैकी काही दाखवतो.

1. ओळीच्या अनुसार बेरीज देतो:
   (4 × 3) + (r + s) + (r + s) + (4 × 3)

2. सारख्या अटी एकत्र करून देतो:
   (8 × 3) + (r + r) + (s + s)

3. वरचा अर्धा भाग जोडून दुप्पट करून देतो:
   2 × (4 × 3 + r + s)

तीनही अभिव्यक्ती वेगळ्या दिसू शकतात. आम्ही प्रत्येकाला सोपं करून पाहू आणि ते सर्व सारखेच आहेत: 2r + 2s + 24.

समजून घ्या

1. खालील प्रत्येक चित्रातील संख्या जोडा. त्यांचे संबंधित अभिव्यक्ती लिहा आणि त्यांना सोपं करा. प्रत्येक चित्रातील संख्या जोडण्याचे काही वेगळे मार्ग प्रयत्न करा आणि पाहा.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

तुम्हाला तेच मिळेल.

२. प्रत्येक खालील समीकरणाचे साधीकरण करा:

(अ) p + p + p + p, p + p + p + q,
(ब) p - q + p - q,
(क) p + q - (p + q),
(ड) 2d - d - d - d,
(इ) 2d - d - (d - c),
(फ) 2d - d - c - c

चूक शोधा, चूक सुधारा

काही बीजगणितीय समीकरणांचे साधीकरण खाली केले आहे. उजव्या बाजूचे समीकरण त्याच्या साध्या रूपात असावे.

• प्रत्येकाचे निरीक्षण करा आणि चूक आहे का ते पहा.
• तुम्हाला चूक वाटल्यास, काय चूक झाली असेल ते समजावून सांगण्याचा प्रयत्न करा.
• मग, ते योग्यरित्या साधे करा.

समीकरण
साधे रूप
योग्य साधे रूप

१. 3a + 2b
५

२. 3b - 2b → b
०

३. 6 (p + 2)
6p + 8

४. (4x + 3y) - (3x + 4y)
x + y

५. 5 - (2 - 6z)
3 - 6z

६. 2 + (x + 3)
2x - 6

७. 2y + (3y - 6)
-y + 6

८. 7p - p + 5q - 2q
7p + 3q

९. 5 (2w + 3x + 4w)
10w + 15x + 20w

10. 3j + 6k + 9h + 12

11. 4 (2r + 3s + 5)

3 (j + 2k + 3h + 4)

− 20 − 8r − 12s

सर्व सुधारलेल्या साध्या स्वरूपांकडे (उदा. कंस काढले जातात, सारखी अटी जोडल्या जातात, आणि फक्त संख्यांसह अटी देखील जोडल्या जातात) एक नजर टाका. या अभिव्यक्तींमध्ये अटींच्या संख्येमध्ये आणि अक्षर-संख्यांच्या संख्येमध्ये काही संबंध आहे का?

4.5 नमुने निवडा आणि नातेसंबंध उघडा

पहिल्या विभागात आम्हाला बीजगणितीय अभिव्यक्तींची झलक मिळाली आणि साध्या नमुन्यांचे आणि नातेसंबंधांचे संक्षिप्त आणि मोहक पद्धतीने वर्णन करण्यासाठी त्यांचा कसा वापर करायचा हे शिकले. येथे, आम्ही विविध परिस्थितींमध्ये प्रमाणांमधील सामान्य नातेसंबंध शोधण्याचा, नमुने शोधण्याचा आणि मनोरंजकपणे, हे नमुने का घडतात हे देखील स्पष्ट करण्याचा प्रयत्न करतो.

अभिव्यक्ती म्हणून त्यांना लिहिण्याचा प्रयत्न करण्यापूर्वी साध्या भाषेत गणितीय नातेसंबंधांचे वर्णन करण्याचे महत्त्व लक्षात ठेवा.

सूत्र गुप्तहेर

दिलेल्या चित्राकडे पहा. प्रत्येक प्रकरणात, संख्या मशीन 'Y' च्या शीर्षस्थानी 2 संख्या इनपुट म्हणून घेते, काही ऑपरेशन्स करते आणि तळाशी परिणाम तयार करते. मशीन प्रत्येक प्रकरणात त्याच्या इनपुटवर समान ऑपरेशन्स करते.

या संख्या मशीनचे सूत्र शोधा.

संख्या मशीनसाठी वरील सूत्र आहे "पहिल्या संख्येचा दोन पट कमी दुसरी संख्या". बीजगणितीय अभिव्यक्ती म्हणून लिहिल्यावर, सूत्र 2a - b आहे. पहिल्या संचासाठी अभिव्यक्ती 2 × 5 − 2 = 8 आहे. प्रत्येक इनपुट सेटसाठी सूत्र खरे आहे की नाही ते तपासा.

गणित प्रकाश | इयत्ता ७

खालील संख्या यंत्रांचे सूत्र शोधा आणि प्रत्येक इनपुट सेटसाठी अभिव्यक्ती लिहा.

आता, स्वतःचे एक सूत्र तयार करा. त्या सूत्राचा वापर करून काही संख्या यंत्रे उदाहरण म्हणून लिहा. तुमच्या वर्गमित्रांना ते शोधण्याचे आव्हान द्या!

शिक्षकांसाठी टीप: केवळ समस्या सोडवणेच नव्हे तर नवीन प्रश्न तयार करणे हे देखील गणित शिकण्याचा आणि करण्याचा एक महत्त्वाचा भाग आहे!

पॅटर्न वर्णन करण्यासाठी बीजगणितीय अभिव्यक्ती

उदाहरण १२: सोमजितने साडीच्या काठावर एक पुनरावृत्ती होणारा पॅटर्न पाहिला.

सोमजित विचार करतो की (i) डिझाइन A येते, (ii) डिझाइन B येते, आणि (iii) डिझाइन C येते अशा सर्व स्थानांचे वर्णन करण्याचा काही मार्ग आहे का.

Let us start with design C. It appears for the first time at position 3, the second time at position 6.

डिझाइन C पहिल्यांदा 3 व्या स्थानावर दिसते, दुसऱ्यांदा 6 व्या स्थानावर दिसते.

Where would design C appear for the nth time?

डिझाइन C n व्या वेळी कुठे दिसेल?

We can see that this design appears in positions that are multiples of 3. So the nth occurrence of Design C will be at position 3n.

आपण पाहू शकतो की हे डिझाइन 3 च्या गुणाकारांच्या स्थानांवर दिसते. त्यामुळे डिझाइन C चा n वा प्रसंग 3n व्या स्थानावर असेल.

Similarly, find the formula that gives the position where the other Designs appear for the nth time.

त्याचप्रमाणे, इतर डिझाइन n व्या वेळी ज्या स्थानावर दिसतात ते स्थान देणारा सूत्र शोधा.

The positions where B occurs are 2, 5, 8, 11, 14, and so on.

B ज्या स्थानावर दिसते ती स्थानं 2, 5, 8, 11, 14, इत्यादी आहेत.

We can see that the position of the nth appearance of Design B is one less than the position at which Design C appears for the nth time. Thus, the nth occurrence of Design B is at position:

आपण पाहू शकतो की डिझाइन B च्या n व्या दिसण्याचे स्थान हे डिझाइन C n व्या वेळी ज्या स्थानावर दिसते त्यापेक्षा एक कमी आहे. त्यामुळे, डिझाइन B चा n वा प्रसंग या स्थानावर आहे:

3n - 1

Similarly, the expression describing the position at which the design A appears for the nth time is: 3n - 2.

त्याचप्रमाणे, डिझाइन A n व्या वेळी ज्या स्थानावर दिसते ते स्थान वर्णन करणारी अभिव्यक्ती आहे: 3n - 2.

Given a position number can we find out the design that appears there? Which Design appears at Position 122?

दिलेल्या स्थान क्रमांकावर कोणते डिझाइन दिसते ते आपण शोधू शकतो का? 122 व्या स्थानावर कोणते डिझाइन दिसते?

If the position is a multiple of 3, then clearly we have Design C. As seen earlier, if the position is one less than a multiple of 3, it has Design B, and if it is 2 less than a multiple of 3, then it has Design A.

जर स्थान 3 चा गुणाकार असेल, तर स्पष्टपणे आपल्याकडे डिझाइन C आहे. पूर्वी पाहिल्याप्रमाणे, जर स्थान 3 च्या गुणाकारापेक्षा एक कमी असेल, तर त्यात डिझाइन B आहे, आणि जर ते 3 च्या गुणाकारापेक्षा 2 कमी असेल, तर त्यात डिझाइन A आहे.

Can the remainder obtained by dividing the position number by 3 be used for this? Observe the table below.

स्थान क्रमांक 3 ने भागल्यावर मिळणारा शेष यासाठी वापरता येईल का? खालील तक्ता पाहा.

Use this to find what design appears at positions 99, 122, and 148.

हे वापरून 99, 122, आणि 148 व्या स्थानावर कोणते डिझाइन दिसते ते शोधा.

Patterns in a Calendar

कॅलेंडरमधील नमुने

Here is the calendar of November 2024. Consider 2 × 2 squares, as marked in the calendar. The numbers in this square show an interesting property.

हा नोव्हेंबर 2024 चा कॅलेंडर आहे. कॅलेंडरमध्ये दर्शविल्याप्रमाणे 2 × 2 चौकोन विचारात घ्या. या चौकोनातील संख्या एक मनोरंजक गुणधर्म दर्शवतात.

नोव्हेंबर 2024

चला आपण चिन्हांकित 2 × 2 चौकोन घेऊ, आणि कर्णांवर असलेल्या संख्यांचा विचार करू; 12 आणि 20; 13 आणि 19. त्यांची बेरीज शोधा; 12 + 20, 13 + 19. तुम्हाला काय दिसते?
त्या समान आहेत.
चला कॅलेंडरमधील संख्या 30 च्या पलीकडे वाढवू, अनंत ओळी तयार करू.

नोव्हेंबर 2024

कर्णांची बेरीज प्रत्येक 2 × 2 चौकोनात समान असेल का? आपण कसे खात्री करू शकतो?

याची खात्री करण्यासाठी आपण सर्व 2 × 2 चौकोनांसह तपासू शकत नाही कारण त्यांची अमर्याद संख्या आहे.
चला 2 × 2 चौकोन विचार करू. त्याचा वरचा डावा क्रमांक कोणताही असू शकतो. चला त्याला 'a' म्हणू.

आपल्याला वरचा डावा क्रमांक माहित असल्यास, आपण या 2 × 2 चौकोनातील इतर संख्या कशा शोधू?
जसे आपण करत आलो आहोत, प्रथम चला इतर संख्यांचे शब्दात वर्णन करू.

संख्येच्या उजवीकडे 'a' पेक्षा 1 जास्त असेल.

संख्येच्या खाली 'a' पेक्षा 7 जास्त असेल.

संख्येच्या तिरप्या दिशेने 'a' पेक्षा 8 जास्त असेल.

म्हणून इतर संख्या 2 × 2 चौरसात दाखवल्याप्रमाणे ग्रिडमध्ये दर्शविल्या जाऊ शकतात. चला आपण तिरप्या दिशेच्या संख्यांचा शोध घेऊया; a + (a + 8), आणि (a + 1) + (a + 7).

चला त्यांना सोपं करूया.

कारण अटी कोणत्याही क्रमाने जोडल्या जाऊ शकतात, ब्रॅकेट्स उघडले जाऊ शकतात.

a + (a + 8) = a + a + 8 = 2a + 8

(a + 1) + (a + 7) = a + 1 + a + 7 = a + a + 1 + 7 = 2a + 8

आपण पाहतो की दोन्ही तिरप्या दिशेच्या संख्यांचा योग 2a + 8 (8 पेक्षा 2 वेळा a जास्त) समान आहे.

या तिरप्या दिशेच्या संख्यांचा योग कोणत्याही 2 × 2 चौरसाचा विचार करून आणि त्याच्या वरच्या डाव्या संख्येला 'a' मानून सत्यापित करा.

म्हणून, आपण दाखवले आहे की कोणत्याही a च्या मूल्यासाठी, म्हणजे, कोणत्याही 2 × 2 चौरसासाठी तिरप्या दिशेच्या संख्यांचा योग समान आहे!

कॅलेंडरमधून (अमर्यादित ओळी असलेल्या) संख्यांचा संच विचार करा जो खालील आकारात तयार होतो:

सर्व संख्यांचा योग शोधा. केंद्रातील संख्येशी तुलना करा: 15. या आकारात तयार होणाऱ्या इतर संख्यांसाठी हे पुन्हा करा. तुम्हाला काय दिसते?

आपण पाहतो की एकूण योग नेहमी केंद्रातील संख्येच्या 5 पट असतो.

हे नेहमी घडेल का? तुम्ही हे कसे दाखवता?

[सूचना: या आकारात तयार होणाऱ्या संख्यांचा सामान्य संच विचार करा. केंद्रातील संख्येला 'a' मानून घ्या. इतर संख्यांना 'a' च्या दृष्टीने व्यक्त करा.]

इतर आकार शोधा ज्यासाठी आकृतीतील संख्यांचा योग नेहमी संख्यांपैकी एकाच्या गुणकात असतो.

Matchstick Patterns

खालील चित्र पहा. हे एक नमुना आहे ज्यामध्ये काडीपेट्या वापरल्या आहेत. तुम्ही ओळखू शकता का की नमुना काय आहे?

आपण पाहू शकतो की पायरी 1 मध्ये 1 त्रिकोण आहे, पायरी 2 मध्ये 2 त्रिकोण आहेत, पायरी 3 मध्ये 3 त्रिकोण आहेत, आणि असेच पुढे.

तुम्ही सांगू शकता का की पुढील पायरीमध्ये किती काडीपेट्या असतील, पायरी 5 मध्ये? ते 11 आहे. तुम्ही हे काढून पाहू शकता.

पायरी 33, पायरी 84 आणि पायरी 108 मध्ये किती काडीपेट्या असतील? अर्थात, आपण काढू आणि मोजू शकतो, परंतु येथे उपस्थित नमुन्याचा वापर करून उत्तर शोधण्यासाठी काही जलद मार्ग आहे का?

काडीपेट्यांची संख्या शोधण्यासाठी सामान्य नियम काय आहे? आपण पाहू शकतो की प्रत्येक पायरीमध्ये 2 काडीपेट्या जोडल्या जातात, म्हणजेच प्रत्येक वेळी काडीपेट्यांची संख्या 2 ने वाढते.

Step Number: 1 2 3 4 5 6

No. of Matchsticks: 3 5 7 9 11 13

हे वापरून पायरी 33 मध्ये काडीपेट्यांची संख्या कशी शोधायची याचा विचार करा (संख्या लिहिणे चालू न ठेवता).

प्रत्येक वेळी 2 काडीपेट्या जोडल्या जात आहेत, पायरी 33 मध्ये किती 2 जोडले जातील हे शोधणे मदत करेल. खालील तक्ता पहा आणि शोधण्याचा प्रयत्न करा.

Step Number: 1 2 3 4 5 6

No. of Matchsticks: 3 5 7 9 11 13

3 + 2 3 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 + 2

33 त्रिकोण बनवण्यासाठी आवश्यक काडीपेट्यांची संख्या (पायरी 33) ______ आहे. त्याचप्रमाणे, पायरी 84 आणि पायरी 108 साठी आवश्यक काडीपेट्यांची संख्या शोधा.

Expressions Using Letter-Numbers

कोणतेही पायरीवर काडींच्या संख्येचा नियम/सूत्र कसे वर्णन करता येईल?
पॅटर्न असा आहे की पायरी 10 मध्ये, नऊ 2s आणि एक 3 (3 + 2 × 9) जोडलेले काडींची संख्या देते; पायरी 11 मध्ये, दहा 2s आणि एक 3 (3 + 2 × 10) जोडलेले काडींची संख्या देते. पायरी y साठी, अभिव्यक्ती काय आहे?
हे आहे: y पेक्षा एक कमी (उदा. y – 1) 2s आणि एक 3.
म्हणून, अभिव्यक्ती आहे
3 + 2 × (y – 1).

ही अभिव्यक्ती पायरी y मध्ये काडींची संख्या देते. आता आपण कोणत्याही पायरीवर काडींची संख्या पटकन शोधू शकतो.
आपण आधीच लक्षात घेतले असेल की पहिल्या पायरीमध्ये देखील 2 आहे, 3 = 1 + 2. हे वापरून, आपल्याला मिळणारी अभिव्यक्ती आहे
2y + 1.

वरील अभिव्यक्ती देखील प्रत्येक पायरीवर काडींची संख्या योग्यरित्या देते का? या अभिव्यक्ती समान आहेत का?

आपण अभिव्यक्ती 3 + 2 × (y – 1) साधारण करून तपासू शकतो.
3 + 2 × (y – 1) = 3 + 2y – 2
= 2y + 1.

दोन्ही अभिव्यक्ती समान आहेत.
गणना करण्याचा किंवा पॅटर्न पाहण्याचा एक वेगळा मार्ग आहे. चला चित्र पुन्हा पाहूया.

काड्या दोन दिशानिर्देशांमध्ये ठेवलेल्या आहेत — (a) वर आणि खाली आडव्या आणि (b) मधल्या तिरक्या ठेवलेल्या. उदाहरणार्थ, पायरी 2 मध्ये 2 काड्या आडव्या ठेवलेल्या आहेत आणि 3 काड्या तिरक्या ठेवलेल्या आहेत.

पायरी 3 आणि पायरी 4 मध्ये हे संख्या काय आहेत?

प्रत्येक दिशानिर्देशात पायऱ्या वाढल्यावर काडींची संख्या कशी बदलते? प्रत्येक दिशानिर्देशात पायरी 'y' वर काडींच्या संख्येसाठी एक अभिव्यक्ती लिहा. या दोन अभिव्यक्ती 2y + 1 पर्यंत जोडतात का?

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

समजून घ्या

समस्या सोडवण्यासाठी योग्य अभिव्यक्ती शोधण्यासाठी, प्रथम वर्णन केलेल्या परिस्थितीतील विविध मात्रांच्या संबंध समजून घेण्याचा प्रयत्न करा. आवश्यक असल्यास, अज्ञातांसाठी काही मूल्ये गृहीत धरा आणि संबंध शोधण्याचा प्रयत्न करा.

1. एका प्लेट ज्वारी रोटीची किंमत ₹३० आहे आणि एका प्लेट पुलावची किंमत ₹२० आहे. जर एका दिवशी x प्लेट ज्वारी रोटी आणि y प्लेट पुलाव मागवले गेले, तर कोणती अभिव्यक्ती त्या दिवशी मिळालेल्या एकूण रकमेचे वर्णन करते?

(a) 30x + 20y
(b) (30 + 20) × (x + y)
(c) 20x + 30y
(d) (30 + 20) × x + y
(e) 30x – 20y

2. पुष्पिता स्वातंत्र्य दिनी दोन प्रकारची फुले विकते: चंपक आणि मरीगोल्ड. 'p' ग्राहकांनी फक्त चंपक विकत घेतले, 'q' ग्राहकांनी फक्त मरीगोल्ड विकत घेतले, आणि 'r' ग्राहकांनी दोन्ही विकत घेतले. त्याच दिवशी, तिने प्रत्येक ग्राहकाला एक छोटा राष्ट्रीय ध्वज दिला. त्या दिवशी तिने किती ध्वज दिले?

(a) p + q + r
(b) p + q + 2r
(c) 2 × (p + q + r)
(d) p + q + r + 2
(e) p + q + r + 1
(f) 2 × (p + q)

3. एक गोगलगाय खोल विहिरीच्या भिंतीवर चढण्याचा प्रयत्न करत आहे. दिवसा ती 'u' सेमी चढते आणि रात्री ती 'd' सेमी खाली घसरते. हे १० दिवस आणि १० रात्री होते.

(a) गोगलगाय तिच्या सुरुवातीच्या स्थानापासून किती दूर आहे हे वर्णन करणारी अभिव्यक्ती लिहा.
(b) जर d > u असेल तर गोगलगायच्या हालचालीबद्दल आपण काय म्हणू शकतो?

4. राधा सायकल शर्यतीची तयारी करत आहे आणि दररोज सराव करते. पहिल्या आठवड्यात ती दररोज ५ किमी सायकल चालवते. दर आठवड्याला ती 'z' किमीने दररोजचे अंतर वाढवते. ३ आठवड्यांनंतर राधाने किती किलोमीटर सायकल चालवली असेल?

5. खालील आकृतीत, w + 2 अभिव्यक्ती कशी 4w + 20 होते हे पहा. उर्वरित मार्गांवरील रिकाम्या जागा भरा. अंडाकृतीत अभिव्यक्ती आहेत आणि चौकोनात क्रिया आहेत.

6. याहापूर ते वाहापूर दरम्यान स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकांवर स्थानकां

12. खालील काडीच्या नमुन्याकडे पहा. नमुना पाहा आणि ओळखा. 10 अशा चौकोन तयार करण्यासाठी किती काड्या लागतात? w चौकोन तयार करण्यासाठी किती लागतात?

13. तुम्ही लक्षात घेतले आहे का की ट्रॅफिक सिग्नलमध्ये रंग कसे बदलतात? रंग बदलण्याचा क्रम खाली दाखवला आहे.
स्थान 90, 190, आणि 343 वरचा रंग शोधा. प्रत्येक रंगासाठी स्थानांचे वर्णन करणारे समीकरणे लिहा.

14. खालील नमुना पहा. चरण 4, चरण 10, चरण 50 मध्ये किती चौकोन असतील? एक सामान्य सूत्र लिहा. सर्व चौकोनांच्या शिखरांची संख्या मोजायची असल्यास सूत्र कसे बदलेल?

15. या अंतहीन 4-स्तंभ ग्रिडमध्ये संख्या एका विशिष्ट क्रमाने लिहिल्या जातात.

(a) दिलेल्या स्तंभातील सर्व संख्या (1, 2, 3, 4) निर्माण करण्यासाठी अभिव्यक्ती द्या.

(b) खालील संख्या कोणत्या ओळीत आणि स्तंभात दिसतील:

(i) 124

(ii) 147

(iii) 201

(c) ओळी r आणि स्तंभ c मध्ये कोणती संख्या दिसते?

(d) 3 च्या गुणकांच्या स्थानांचे निरीक्षण करा.

तुम्हाला यात काही नमुना दिसतो का? तुम्हाला दिसणारे इतर नमुने सूचीबद्ध करा.

सारांश

अल्जेब्रिक अभिव्यक्ती सूत्रांमध्ये नमुने आणि गणितीय संबंधांचे मॉडेल करण्यासाठी आणि अंदाज करण्यासाठी वापरल्या जातात.

अल्जेब्रिक अभिव्यक्ती केवळ संख्या वापरत नाहीत तर अक्षर-संख्या देखील वापरतात. अंकगणितीय अभिव्यक्ती हाताळण्यासाठीचे नियम अल्जेब्रिक अभिव्यक्तींनाही लागू होतात. हे नियम अल्जेब्रिक अभिव्यक्तींना त्यांच्या सर्वात सोप्या स्वरूपात कमी करण्यासाठी वापरले जाऊ शकतात.

अल्जेब्रिक अभिव्यक्ती सामान्य भाषेत वर्णन केल्या जाऊ शकतात आणि उलट. अल्जेब्राचा वापर करून सहजपणे लिहिल्या जाणाऱ्या नमुना किंवा संबंध सामान्य भाषेत लांब आणि गुंतागुंतीचे असू शकतात. हे अल्जेब्राच्या फायद्यांपैकी एक आहे.