2

रेषा आणि कोन

या अध्यायात, आपण भूमितीच्या काही मूलभूत कल्पना शोधू, ज्यामध्ये बिंदू, रेषा, किरण, रेषा विभाग आणि कोन यांचा समावेश आहे. या कल्पना 'समतल भूमिती' चे बांधकाम ब्लॉक्स तयार करतात आणि वेगवेगळ्या आकारांची रचना आणि विश्लेषण यांसारख्या भूमितीतील अधिक प्रगत विषय समजून घेण्यास मदत करतात.

2.1 बिंदू

पेन्सिलच्या टोकदार टोकाने कागदावर एक बिंदू चिन्हांकित करा. टोक जितके टोकदार असेल तितका बिंदू पातळ असेल. हा छोटा बिंदू तुम्हाला बिंदूची कल्पना देईल. बिंदू एक अचूक स्थान ठरवतो, परंतु त्याला लांबी, रुंदी किंवा उंची नसते. बिंदूसाठी काही मॉडेल्स खाली दिली आहेत.

कंपासचे टोक

पेन्सिलच्या टोकदार टोकाचा शेवट

सुईच्या टोकाचा शेवट

जर तुम्ही कागदाच्या तुकड्यावर तीन बिंदू चिन्हांकित केले तर तुम्हाला हे तीन बिंदू वेगळे करण्याची आवश्यकता असू शकते. या उद्देशासाठी, प्रत्येक तीन बिंदू एका मोठ्या अक्षराने दर्शवले जाऊ शकतात जसे की Z, P, T.

2.2 रेषा विभाग

कागदाचा एक तुकडा घ्या आणि उघडा. तुम्हाला एक घडी दिसते का? यामुळे रेषा विभागाची कल्पना येते. याला दोन टोकाचे बिंदू आहेत, A आणि B.

कागदावर कोणतेही दोन बिंदू A आणि B चिन्हांकित करा. विविध मार्गांनी A ते B जोडण्याचा प्रयत्न करा (चित्र 2.1).

A ते B पर्यंतचा सर्वात लहान मार्ग कोणता आहे? बिंदू A पासून बिंदू B पर्यंतचा हा सर्वात लहान मार्ग (A आणि B समाविष्ट) जसा दाखवला आहे त्याला रेषा विभाग म्हणतात. हे AB किंवा BA द्वारे दर्शविले जाते. बिंदू A आणि B यांना रेषा विभाग AB चे टोकाचे बिंदू म्हणतात.

2.3 रेषा

कल्पना करा की A ते B पर्यंतचा रेषा विभाग (उदा., AB) एका दिशेने A च्या पलीकडे आणि दुसऱ्या दिशेने B च्या पलीकडे कोणत्याही टोकाशिवाय वाढविला जातो (चित्र 2.2 पहा). हे रेषेचे मॉडेल आहे. तुम्हाला वाटते का की तुम्ही रेषेचे संपूर्ण चित्र काढू शकता? नाही. का?

A आणि B या दोन बिंदूंमधून जाणारी रेषा AB म्हणून लिहिली जाते. ती दोन्ही दिशांना अनंतकाळ वाढते. कधी कधी रेषेला l किंवा m सारख्या अक्षराने दर्शविले जाते.

लक्षात घ्या की कोणतेही दोन बिंदू एक अद्वितीय रेषा ठरवतात जी त्यांच्यामधून जाते.

2.4 किरण

किरण ही रेषेचा एक भाग आहे जो एका बिंदूपासून सुरू होतो (किरणाचा प्रारंभ बिंदू किंवा आरंभ बिंदू म्हणतात) आणि एका दिशेने अनंत चालू राहतो. किरणासाठी काही मॉडेल्स खालीलप्रमाणे आहेत:

विजेच्या घरातून प्रकाशाची किरण

टॉर्चमधून प्रकाशाची किरण

सूर्यकिरण

आकृती (आकृती 2.3) मध्ये किरण दाखवले आहे. दोन बिंदू त्यावर चिन्हांकित केले आहेत. एक प्रारंभ बिंदू A आहे आणि दुसरा बिंदू P किरणाच्या मार्गावर आहे. मग आपण किरणाला AṖ असे दर्शवतो.

समजून घ्या

1.

रिहानने कागदावर एक बिंदू चिन्हांकित केला. त्या बिंदूमधून किती रेषा काढू शकतो?

शीतलने कागदावर दोन बिंदू चिन्हांकित केले. त्या दोन्ही बिंदूमधून किती वेगवेगळ्या रेषा काढू शकते?

तुम्ही रिहान आणि शीतलला त्यांच्या उत्तरांचा शोध घेण्यास मदत करू शकता का?

2. आकृती 2.4 मधील रेषा विभागांची नावे सांगा. कोणते पाच चिन्हांकित बिंदू फक्त एका रेषा विभागावर आहेत? कोणते दोन रेषा विभागांवर आहेत?

3. आकृती 2.5 मध्ये दाखवलेल्या किरणांची नावे सांगा. टी हे प्रत्येक किरणाचे प्रारंभिक बिंदू आहे का?

4. एक साधारण आकृती काढा आणि खालील प्रत्येक गोष्टीचे योग्य लेबल लिहा:
   a. ओपी आणि ओक्यू ओ येथे भेटतात.
   b. एक्सवाय आणि पीक्यू एम बिंदूवर छेदतात.
   c. रेषा l मध्ये ई आणि एफ बिंदू आहेत पण डी बिंदू नाही.
   d. पी बिंदू एबी वर आहे.

5. आकृती 2.6 मध्ये, नावे:
   a. पाच बिंदू
   b. एक रेषा
   c. चार किरण
   d. पाच रेषा विभाग

6. येथे एक किरण OA (आकृती 2.7) आहे. तो O पासून सुरू होतो आणि A बिंदूवरून जातो. तो B बिंदूवरूनही जातो.

a. तुम्ही त्याला OB असे नाव देऊ शकता का? का?

b. आपण OA ला AO असे लिहू शकतो का? का किंवा का नाही?

2.5 कोन

कोन दोन किरणांनी बनतो ज्यांचा एक समान प्रारंभ बिंदू असतो. येथे किरण BD आणि BE यांनी बनलेला कोन आहे जिथे B हा समान प्रारंभ बिंदू आहे (आकृती 2.8).

बिंदू B ला कोनाचे शीर्ष बिंदू म्हणतात आणि किरण BD आणि BE ला कोनाचे बाहू म्हणतात. आपण या कोनाला कसे नाव देऊ शकतो? आपण फक्त शीर्ष बिंदू वापरून सांगू शकतो की तो कोन DBE किंवा कोन EBD आहे. कोन शब्दाला '∠' या चिन्हाने बदलले जाऊ शकते, म्हणजे ∠DBE किंवा ∠EBD. लक्षात घ्या की कोन निर्दिष्ट करताना, शीर्ष बिंदू नेहमी मधल्या अक्षरासारखा लिहिला जातो.

कोन दर्शविण्यासाठी, आपण शीर्ष बिंदूवर एक लहान वक्र वापरतो (आकृती 2.9 पहा).

विद्या नुकतीच तिचे पुस्तक उघडले आहे. चला वेगवेगळ्या परिस्थितींमध्ये तिचे पुस्तकाचे कव्हर उघडताना निरीक्षण करूया.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

तुम्हाला या प्रत्येक प्रकरणात कोन बनताना दिसत आहेत का? तुम्ही त्यांचे हात आणि शीर्ष बिंदू चिन्हांकित करू शकता का?

कोणता कोन मोठा आहे—प्रकरण १ मधील कोन किंवा प्रकरण २ मधील कोन?

जसे आपण रेषेच्या लांबीच्या आधारावर तिच्या आकाराबद्दल बोलतो, तसेच आपण कोनाच्या फिरण्याच्या प्रमाणावर त्याच्या आकाराबद्दल बोलतो.

म्हणून, प्रकरण २ मधील कोन मोठा आहे कारण या प्रकरणात तिला कव्हर अधिक फिरवावे लागते. त्याचप्रमाणे, प्रकरण ३ मधील कोन प्रकरण २ पेक्षा अधिक मोठा आहे, कारण अधिक फिरवणे आहे, आणि प्रकरणे ४, ५, आणि ६ हे अनुक्रमे अधिक मोठे कोन आहेत ज्यात अधिक फिरवणे आहे.

कोनाचा आकार हा फिरवण्याचे प्रमाण किंवा वळण आहे जे पहिल्या किरणाला दुसऱ्या किरणाकडे हलवण्यासाठी शीर्ष बिंदूभोवती आवश्यक आहे.

आता काही इतर उदाहरणे पाहूया जिथे प्रत्यक्ष जीवनात फिरवण्यामुळे किंवा वळणामुळे कोन निर्माण होतात:

- कंपास किंवा विभाजकात, आपण कोन तयार करण्यासाठी हात फिरवतो. शीर्ष बिंदू हा बिंदू आहे जिथे दोन हात जोडले जातात. कोनाचे हात आणि शीर्ष बिंदू ओळखा.
- कात्रीच्या जोडीला दोन पाती असतात. जेव्हा आपण त्यांना उघडतो (किंवा 'त्यांना फिरवतो') काहीतरी कापण्यासाठी, तेव्हा पाती कोन तयार करतात. कोनाचे हात आणि शीर्ष बिंदू ओळखा.

- चष्मा, पाकीट आणि इतर सामान्य वस्तूंच्या चित्रांकडे पहा. त्यांच्या बाहू आणि कोन बिंदू चिन्हांकित करून त्यातील कोन ओळखा.

तुम्हाला दिसते का की हे कोन एका बाहूला दुसऱ्याच्या संदर्भात फिरवून कसे तयार होतात?

शिक्षकांची टीप

शिक्षकांनी विद्यार्थ्यांसोबत विविध उपक्रमांचे आयोजन करणे आवश्यक आहे जेणेकरून कोनाच्या आकाराला फिरण्याच्या मोजमाप म्हणून ओळखता येईल.

समजून घ्या

1. दिलेल्या चित्रांमध्ये तुम्ही कोन शोधू शकता का? कोणत्याही एका कोनाचे किरण रेखाटून त्या कोनाचे नाव द्या आणि कोन बिंदूचे नाव द्या.

2. हात ST आणि SR असलेल्या कोनाचे रेखाटन करा आणि लेबल लावा.

3. ∠APC ला ∠P का लेबल करता येत नाही हे स्पष्ट करा.

4. दिलेल्या आकृतीत चिन्हांकित कोनांची नावे सांगा.

5. आपल्या कागदावर कोणत्याही तीन बिंदूंची खूण करा जे एका रेषेवर नाहीत. त्यांना A, B, C असे लेबल द्या. या बिंदूंच्या जोड्यांमधून जाणाऱ्या सर्व शक्य रेषा काढा. तुम्हाला किती रेषा मिळतात? त्यांची नावे सांगा. A, B, C वापरून तुम्ही किती कोनांची नावे देऊ शकता? त्यांना लिहा आणि प्रत्येकाला आकृती 2.9 प्रमाणे वक्राने चिन्हांकित करा.

6. आता तुमच्या कागदावर कोणतेही चार बिंदू चिन्हांकित करा जेणेकरून त्यापैकी कोणतेही तीन एका रेषेवर नसतील. त्यांना A, B, C, D असे लेबल द्या. या बिंदूंच्या जोड्यांमधून जाणाऱ्या सर्व शक्य रेषा काढा. तुम्हाला किती रेषा मिळतात? त्यांची नावे सांगा. A, B, C, D वापरून तुम्ही किती कोनांची नावे सांगू शकता? त्यांना सर्व लिहून ठेवा आणि त्यापैकी प्रत्येकाला आकृती 2.9 प्रमाणे वक्राने चिन्हांकित करा.

2.6 कोनांची तुलना करणे

या प्राण्यांना त्यांचे तोंड उघडताना पाहा. तुम्हाला इथे कोणते कोन दिसतात का? होय असल्यास, प्रत्येकाचे हात आणि शीर्षबिंदू चिन्हांकित करा. काही तोंडे इतरांपेक्षा जास्त उघडतात; जबड्यांच्या वळणामुळे कोन मोठा होतो! तुम्ही या चित्रातील कोनांना लहान ते मोठा क्रमाने लावू शकता का?

दोन कोनांची तुलना करणे नेहमी सोपे असते का?

इथे काही कोन आहेत. प्रत्येक कोनाला लेबल द्या. तुम्ही त्यांची तुलना कशी कराल?

काही अधिक कोन काढा; त्यांना लेबल द्या आणि तुलना करा.

कोनांची तुलना अध्यारोपणाने

कोणत्याही दोन कोनांची तुलना त्यांना एकमेकांवर ठेवून करता येते, म्हणजेच, अध्यारोपणाने. अध्यारोपण करताना, कोनांचे शिखर एकमेकांवर असावे.

अध्यारोपणानंतर, कोणता कोन लहान आहे आणि कोणता मोठा आहे हे स्पष्ट होते.

चित्र दोन कोन अध्यारोपित केलेले दाखवते. आता स्पष्ट आहे की ∠PQR हा ∠ABC पेक्षा मोठा आहे.

समान कोन. आता आकृतीत ∠AOB आणि ∠XOY विचार करा. कोणता मोठा आहे?

या दोन्ही कोनांचे कोपरे जुळतात आणि हात एकमेकांवर ओलांडतात, म्हणजेच, OA ↔ OX आणि OB ↔ OY. त्यामुळे, कोन आकाराने समान आहेत.

हे कोन आकाराने समान मानले जातात कारण जेव्हा आपण प्रत्येक कोनाला फिरवून तयार होताना पाहतो, तेव्हा आपण पाहू शकतो की OB ला OA पर्यंत आणि OY ला OX पर्यंत हलवण्यासाठी समान प्रमाणात फिरवणे आवश्यक आहे.

अध्यारोपणाच्या दृष्टिकोनातून, जेव्हा दोन कोन अध्यारोपित केले जातात, आणि सामान्य शिखर आणि दोन्ही कोनांचे दोन किरण एकमेकांवर असतात, तेव्हा कोनांचे आकार समान असतात.

Where else do we use superimposition to compare?

Figure it Out

1. आयताकृती कागदाची घडी करा, नंतर घडीच्या बाजूने एक रेषा काढा. घडी आणि कागदाच्या बाजूंमध्ये तयार झालेल्या कोनांची नावे ठेवा आणि तुलना करा. आयताकृती कागदाची घडी करून वेगवेगळे कोन तयार करा आणि कोनांची तुलना करा. तुमच्याकडे तयार झालेल्या कोनांपैकी सर्वात मोठा आणि लहान कोणता आहे?

2. प्रत्येक बाबतीत, कोणता कोन मोठा आहे आणि का ते ठरवा.
   a. ∠AOB किंवा ∠XOY
   b. ∠AOB किंवा ∠XOB
   c. ∠XOB किंवा ∠XOC
   तुमच्या मित्रांसोबत चर्चा करा की तुम्ही कोणता कोन मोठा आहे हे कसे ठरवले.

3. कोणता कोन मोठा आहे: ∠XOY किंवा ∠AOB? कारणे द्या.

Comparing angles without superimposition

दोन क्रेन कोण आपले तोंड अधिक रुंद उघडू शकतात, म्हणजेच कोण मोठा कोन तयार करत आहे यावर वाद घालत आहेत.

चला प्रथम त्यांचे कोन काढूया. कोणता मोठा आहे हे आपल्याला कसे कळेल?

पूर्वी, कोणांचे अनुकरण करून, त्यांना एकमेकांवर ठेवून तपासता येईल. पण आपण ते एकमेकांवर न ठेवता करू शकतो का?

समजा आपल्याकडे एक पारदर्शक वर्तुळ आहे जे हलवून आकृतींवर ठेवता येते. आपण हे तुलना करण्यासाठी वापरू शकतो का?

पहिल्या क्रेनने तयार केलेल्या कोनावर वर्तुळाकार कागद ठेऊया. वर्तुळ अशा प्रकारे ठेवले आहे की त्याचे केंद्र कोनाच्या शिरोबिंदूवर आहे. कोनाच्या बाहू वर्तुळातून जातात त्या बिंदूंवर आपण A आणि B बिंदू चिन्हांकित करूया.

आपण हे वापरून हे शोधू शकतो का की हा कोन दुसऱ्या क्रेनने तयार केलेल्या कोनापेक्षा मोठा आहे, समान आहे किंवा लहान आहे?

दुसऱ्या क्रेनने तयार केलेल्या कोनावर आपण ते ठेवूया जेणेकरून शिरोबिंदू वर्तुळाच्या केंद्राशी जुळेल आणि एक बाहू OA मधून जाईल.

आता तुम्ही सांगू शकता का की कोणता कोन मोठा आहे?

Which crane was making the bigger angle?

जर तुम्ही पारदर्शक कागदाचा गोल तुकडा बनवू शकत असाल, तर या पद्धतीचा वापर करून आकृती 2.10 मधील कोन एकमेकांशी तुलना करा.

Teacher’s Note

शिक्षकाने विद्यार्थ्यांच्या कोनाच्या संकल्पनेबद्दल समज तपासणे आवश्यक आहे. कधी कधी विद्यार्थ्यांना असे वाटू शकते की कोनाच्या बाहूंची लांबी वाढवल्याने कोन वाढतो. यासाठी, विद्यार्थ्यांना त्यांच्या समज तपासण्यासाठी विविध परिस्थिती दिल्या पाहिजेत.

2.7 फिरणारे बाहू बनवणे

चला दोन कागदी पेंढा आणि एक कागदी क्लिप वापरून 'फिरणारे बाहू' बनवूया, या पायऱ्या अनुसरून:

1. दोन कागदी पेंढा आणि एक कागदी क्लिप घ्या.

2. पेंढा कागदी क्लिपच्या बाहूंमध्ये घाला.

3. तुमचा फिरणारा बाहू तयार आहे!

विविध कोन असलेले अनेक 'फिरणारे बाहू' बनवा. तुम्ही बनवलेले कोन लहान ते मोठ्या क्रमाने लावा, तुलना करून आणि सुपरइम्पोजिशनचा वापर करून.

फटीतून जाणे: विविध कोन असलेले अनेक फिरणारे बाहू गोळा करा; या क्रियाकलापादरम्यान कोणतेही फिरणारे बाहू फिरवू नका.

Ganita Prakash | Grade 6

कार्डबोर्ड घ्या आणि खाली दाखवल्याप्रमाणे एका फिरणाऱ्या हाताच्या आकाराचे कोनाच्या आकाराचे छिद्र बनवा.

आता, सर्व फिरणारे हात मिसळा आणि एकत्र करा. तुम्ही ओळखू शकता का की कोणते फिरणारे हात छिद्रातून जातील?
योग्य एक छिद्रावर प्रत्येक फिरणाऱ्या हाताला ठेवून सापडू शकते. चला काही फिरणाऱ्या हातांसाठी हे करूया:

छिद्राचा कोन हातांच्या कोनापेक्षा मोठा आहे. हात छिद्रातून जाणार नाहीत.

छिद्राचा कोन हातांच्या कोनापेक्षा लहान आहे. हात छिद्रातून जाणार नाहीत.

छिद्राचा कोन हातांच्या कोनासारखा आहे. हात छिद्रातून जातील.

फक्त तेच फिरणाऱ्या हातांचे जोड ज्याचा कोन छिद्राच्या कोनासारखा आहे, छिद्रातून जातील. लक्षात ठेवा की छिद्रातून जाण्याची शक्यता फक्त फिरणाऱ्या हातांच्या कोनावर अवलंबून आहे आणि त्यांच्या लांबीवर नाही (जोपर्यंत ते छिद्राच्या लांबीपेक्षा लहान आहेत).

2.8 कोनांचे विशेष प्रकार

विद्याच्या वहीकडे परत जाऊया आणि वेगवेगळ्या परिस्थितींमध्ये तिचे पुस्तकाचे कव्हर उघडणे पाहूया.

तिला पुस्तक हातात धरून लिहायचे असते तेव्हा ती कव्हर पूर्णपणे फिरवते.

तिला टेबलावर उघडायचे असते तेव्हा ती कव्हर अर्धे फिरवते. या प्रकरणात, तयार झालेल्या कोनाच्या बाहूंचे निरीक्षण करा. ते सरळ रेषेत असतात. अशा कोनाला सरळ कोन म्हणतात.

आता सरळ कोन ∠AOB विचारात घेऊया. कोणत्याही किरण OC द्वारे तो दोन कोनांमध्ये विभागला जातो, ∠AOC आणि ∠COB.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

OC रेषा अशी काढणे शक्य आहे का की दोन कोन आकाराने समान असतील?

चला शोधूया

आपण कागदाच्या तुकड्याचा वापर करून हा प्रश्न सोडवू शकतो. लक्षात ठेवा की जेव्हा एक घडी केली जाते, तेव्हा ती एक सरळ रेषा तयार करते.

एक आयताकृती कागद घ्या आणि त्याच्या एका बाजूवर सरळ कोन AOB चिन्हांकित करा. घडी करून, O मधून जाणारी एक रेषा (घडी) मिळवण्याचा प्रयत्न करा जी ∠AOB ला दोन समान कोनांमध्ये विभागते.

हे कसे करता येईल?

कागद अशा प्रकारे फोल्ड करा की OB OA वर ओव्हरलॅप होईल. घडी आणि तयार झालेले दोन कोन पहा.

रेषा आणि कोन

समजवा का हे दोन कोन समान आहेत. त्यांना एकमेकांवर ठेवून तपासण्याचा काही मार्ग आहे का? हे एकमेकांवर ठेवणे फोल्डिंगद्वारे केले जाऊ शकते का?

या प्रत्येक समान कोनांना समकोन म्हणतात. त्यामुळे, एक सरळ कोन दोन समकोनांचा समावेश करतो.

जर सरळ कोन अर्ध्या पूर्ण वळणाने तयार झाला असेल, तर पूर्ण वळण किती समकोन तयार करेल?

लक्षात घ्या की एक समकोन 'L' च्या आकारासारखा दिसतो. एक कोन फक्त तेव्हा समकोन असतो जेव्हा तो सरळ कोनाच्या अर्ध्याच्या बरोबर असतो. दोन रेषा ज्या समकोनात भेटतात त्यांना लंब रेषा म्हणतात.

समजून घ्या

1. तुमच्या वर्गातील खिडक्यांमध्ये किती समकोन आहेत? तुमच्या वर्गात तुम्हाला इतर समकोन दिसतात का?

2. आकृतीतील इतर ग्रिड बिंदूंना A ला सरळ रेषेने जोडा ज्यामुळे सरळ कोन मिळेल. हे करण्याचे सर्व वेगवेगळे मार्ग कोणते आहेत?

3. आता आकृतीतील इतर ग्रिड बिंदूंना A ला सरळ रेषेने जोडा ज्यामुळे समकोन मिळेल. हे करण्याचे सर्व वेगवेगळे मार्ग कोणते आहेत?

सूचना: खालील आकृतीत दाखवल्याप्रमाणे रेषा पुढे वाढवा. A वर समकोन मिळवण्यासाठी, आपल्याला त्यातून एक रेषा काढावी लागेल जी सरळ कोन CAB ला दोन समान भागांमध्ये विभागते.

4. कागदावर एक तिरपा क्रीज मिळवा. आता, तिरपा क्रीजला लंब असलेला दुसरा क्रीज मिळवण्याचा प्रयत्न करा.
a. आता तुमच्याकडे किती समकोन आहेत? समकोन का आहेत हे स्पष्ट करा.
b. तुम्ही कागद कसा फोल्ड केला हे वर्णन करा जेणेकरून प्रक्रियेची माहिती नसलेल्या इतर कोणालाही तुमचे वर्णन फक्त अनुसरून समकोन मिळवता येईल.

कोन वर्गीकरण

खाली दाखवल्याप्रमाणे कोन तीन गटांमध्ये वर्गीकृत केले जातात. समकोन दुसऱ्या गटात दाखवले आहेत. इतर दोन गटांचे सामान्य वैशिष्ट्य काय असू शकते?

पहिल्या गटात, सर्व कोन समकोनापेक्षा कमी आहेत किंवा दुसऱ्या शब्दांत, एक चतुर्थांश वळणापेक्षा कमी आहेत. अशा कोनांना तीव्र कोन म्हणतात.

तिसऱ्या गटात, सर्व कोन समकोनापेक्षा मोठे आहेत पण सरळ कोनापेक्षा कमी आहेत. वळण एक चतुर्थांश वळणापेक्षा जास्त आहे आणि अर्ध्या वळणापेक्षा कमी आहे. अशा कोनांना बोथट कोन म्हणतात.

समजून घ्या

1. मागील आकृत्यांमध्ये तीव्र, समकोन, बोथट आणि सरळ कोन ओळखा.
2. काही तीव्र कोन आणि काही बोथट कोन बनवा. त्यांना वेगवेगळ्या दिशानिर्देशांमध्ये काढा.

2.9 कोन मोजणे

आपण पाहिले आहे की दोन कोन कसे तुलना करायचे. पण आपण खरोखरच कोणत्या कोनाचा आकार किती मोठा आहे हे एका संख्येचा वापर करून मोजू शकतो का? दुसऱ्या कोनाशी तुलना न करता?

आपण पाहिले की विविध कोन कसे वर्तुळाचा वापर करून तुलना करता येतात. कदाचित वर्तुळाचा वापर कोन मोजण्यासाठी करता येईल का?

कोनांना अचूक मोजमाप देण्यासाठी, गणितज्ञांनी एक कल्पना मांडली. त्यांनी वर्तुळाच्या मध्यभागी असलेल्या कोनाचे विभाजन केले.

360 समान कोन किंवा भाग. या प्रत्येक युनिट भागाचा कोन मापन 1 अंश आहे, जो 1° म्हणून लिहिला जातो.

या युनिट भागाचा वापर कोणत्याही कोनाचे मापन देण्यासाठी केला जातो: कोणाचा मापन म्हणजे त्यात असलेल्या 1° युनिट भागांची संख्या. उदाहरणार्थ, या आकृतीकडे पहा:

यात 1° कोनाचे 30 युनिट आहेत आणि म्हणूनच आपण म्हणतो की त्याचा कोन मापन 30° आहे.

विविध कोनांचे मापन: पूर्ण वळणाचे मापन अंशांमध्ये किती आहे? आपण ते 360 अंशांचे मानले असल्याने, त्याचे मापन 360° आहे.

सरळ कोनाचे मापन अंशांमध्ये किती आहे? सरळ कोन म्हणजे अर्धा वळण. पूर्ण वळण 360° असल्याने, अर्धा वळण 180° आहे. 

समकोनाचे मापन अंशांमध्ये किती आहे? दोन समकोन एकत्रितपणे सरळ कोन तयार करतात. सरळ कोन 180° असल्याने, समकोनाचे मापन 90° आहे.

इतिहासाची एक चिमूटभर

एक पूर्ण वळण 360° मध्ये विभागले गेले आहे. का 360? आपण आज 360° का वापरतो हे पूर्णपणे ज्ञात नाही. वर्तुळाचे विभाजन

360 भागांचा इतिहास प्राचीन काळापासून आहे. ऋग्वेद, मानवतेच्या सर्वात जुन्या ग्रंथांपैकी एक, हजारो वर्षांपूर्वीचा आहे, ज्यात 360 आरे असलेल्या चाकाचा उल्लेख आहे (श्लोक 1.164.48). अनेक प्राचीन कॅलेंडर, 3000 वर्षांपूर्वीचे — जसे की भारत, पर्शिया, बाबीलोनिया आणि इजिप्तचे कॅलेंडर — वर्षात 360 दिवस असण्यावर आधारित होते. याशिवाय, बाबीलोनियन गणितज्ञांनी 60 आणि 360 च्या विभागणीचा वारंवार वापर केला कारण त्यांनी षष्टांश संख्यांचा वापर केला आणि 60 च्या गण्याचा वापर केला.

कदाचित गणितज्ञांनी वर्षानुवर्षे 360 अंशांचा वापर का केला हे सर्वात महत्त्वाचे आणि व्यावहारिक उत्तर म्हणजे 360 हा सर्वात लहान संख्या आहे जो 10 पर्यंतच्या सर्व संख्यांनी समान रीतीने विभागला जाऊ शकतो, 7 वगळता. त्यामुळे, एखाद्या वर्तुळाला 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 किंवा 10 समान भागांमध्ये विभागता येते आणि प्रत्येक भागात संपूर्ण अंशांची संख्या असते! लक्षात घ्या की 360 हा 12 ने, वर्षातील महिन्यांची संख्या, आणि 24 ने, दिवसातील तासांची संख्या, समान रीतीने विभागला जातो. हे सर्व तथ्य 360 ला खूप उपयुक्त बनवतात.

वर्तुळ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 आणि 10 भागांमध्ये विभागले गेले आहे. परिणामी कोनांचे अंश मोजमाप काय आहेत? दर्शविलेल्या कोनांच्या जवळ अंश मोजमाप लिहा.

विविध कोनांचे अंश मोजमाप

आपण इतर कोनांचे अंशांमध्ये मोजमाप कसे करू शकतो? यासाठी आपल्याकडे प्रोट्रॅक्टर नावाचे साधन आहे जे 360 समान भागांमध्ये विभागलेल्या वर्तुळासारखे आहे जसे की चित्र 2.12 मध्ये (पृष्ठ 32 वर), किंवा 180 समान भागांमध्ये विभागलेल्या अर्धवर्तुळासारखे आहे.

Unlabelled protractor

इथे एक प्रोट्रॅक्टर आहे. तुम्हाला केंद्रातील सरळ कोन 180 युनिट्समध्ये विभागलेला दिसतो का? फक्त सरळ कोन विभागणाऱ्या रेषांचा काही भागच दिसतो!

बेसच्या उजव्या टोकावरील चिन्हांकित ठिकाणापासून सुरूवात करून, प्रत्येक 10° साठी एक लांब चिन्ह आहे. प्रत्येक अशा लांब चिन्हापासून, 5° नंतर एक मध्यम आकाराचे चिन्ह आहे.

Figure it out

1. खालील कोनांचे मोजमाप लिहा:

a. ∠ KAL

लक्षात घ्या की या कोनाचा शीर्षबिंदू प्रोट्रॅक्टरच्या केंद्राशी जुळतो. त्यामुळे KA आणि AL दरम्यान 1 अंश कोनाच्या युनिट्सची संख्या ∠KAL चे मोजमाप देते. मोजून, आपल्याला मिळते—

∠KAL = 30°

मध्यम आकाराचे आणि मोठ्या आकाराचे चिन्ह वापरून, 5 किंवा 10 मध्ये युनिट्सची संख्या मोजणे शक्य आहे का?

b. ∠WAL

c. ∠TAK

लेबल केलेला प्रोट्रॅक्टर

हा एक प्रोट्रॅक्टर आहे जो तुम्हाला तुमच्या जिओमेट्री बॉक्समध्ये सापडतो. यावर संख्या लिहिल्या आहेत वरील प्रोट्रॅक्टरसारखे दिसेल. हे कोन वाचणे सोपे करेल का?

प्रोट्रॅक्टरवर दोन सेट संख्या आहेत: एक उजवीकडून डावीकडे वाढणारा आणि दुसरा डावीकडून उजवीकडे वाढणारा. यात दोन सेट संख्या का आहेत?

आकृतीतील वेगवेगळे कोन ओळखा आणि त्यांचे मापन लिहा.

रेषा आणि कोन

तुम्ही ∠TOQ सारखे कोन समाविष्ट केले का?
तुम्ही कोणते चिन्ह वापरले — आतील की बाहेरील?
∠TOS चे मापन काय आहे?
तुम्ही चिन्हांकित केलेल्या संख्यांचा वापर करून चिन्हांची संख्या मोजल्याशिवाय कोन शोधू शकता का?
येथे, OT आणि OS बाहेरील स्केलवरील 20 आणि 55 या संख्यांमधून जातात. या दोन भुजांमध्ये 1 अंशाच्या किती युनिट्स आहेत?
येथे वजाबाकीचा वापर केला जाऊ शकतो का?

वजाबाकी न करता आपण थेट कोन कसे मोजू शकतो?

कोनाच्या शीर्षावर केंद्र असल्यास प्रोट्रॅक्टर ठेवा.
प्रोट्रॅक्टरला समायोजित करा जेणेकरून एक भुजा 0° चिन्हातून जाईल, खालील चित्रात दाखवल्याप्रमाणे.

∠AOB चे अंश मापन काय आहे?

तुमचा स्वतःचा प्रोट्रॅक्टर तयार करा!

तुम्हाला आश्चर्य वाटले असेल की प्रोट्रॅक्टरवर समान अंतरावर चिन्हे कशी बनवली जातात. आता आपण त्यापैकी काही कसे बनवू शकतो ते पाहूया!
1. कागदाच्या पत्रकावर सोयीस्कर त्रिज्येचा एक वर्तुळ काढा. वर्तुळ कापून टाका (चित्र 2.13). एक वर्तुळ किंवा एक पूर्ण फेरी 360° आहे.
2. वर्तुळ दुमडून दोन समान अर्धे मिळवा आणि त्याला अर्धवर्तुळ मिळवण्यासाठी क्रीजमधून कापून टाका. अर्धवर्तुळाच्या उजव्या कोपऱ्यात '0' लिहा.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

अर्धवर्तुळाचा माप पूर्ण वर्तुळाच्या 1/2 भागाइतके आहे. (चित्र 2.14)

म्हणून, अर्धवर्तुळाचा माप = 1/2 × ___ = 180°.

त्यामुळे, अर्धवर्तुळाच्या डाव्या खालच्या कोपऱ्यात 180° लिहा.

3. चित्र 2.15 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे अर्धवर्तुळाच्या पत्रकाला दुमडून एक चतुर्थांश वर्तुळ तयार करा.

चतुर्थांश वर्तुळाचा माप पूर्ण वर्तुळाच्या 1/4 भागाइतके आहे.

1/4 वळणाचे माप = 1/4 × 360° = _______.

किंवा, 1/4 वळणाचे माप = 1/2 × अर्धवळणाचे माप = 1/2 × 180° = _______.

त्यामुळे, अर्धवर्तुळाच्या वरच्या भागात 90° चिन्हांकित करा.

4. पुन्हा पत्रक दुमडून फिग. 2.16 आणि 2.17 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे:

दुमडल्यावर, हे वर्तुळाचे \(\frac{1}{8}\) किंवा \(\frac{1}{8}\) वळण किंवा 360° चे \(\frac{1}{8}\) आहे.
180° चे \(\frac{1}{4}\) किंवा 90° चे \(\frac{1}{2}\) = __________.
नवीन दुमडलेल्या रेषा आम्हाला 45° आणि 180° - 45° = 135° मोजमाप देतात, जसे दाखवले आहे. अर्धवर्तुळाच्या काठावर नवीन दुमडलेल्या रेषांवर योग्य ठिकाणी 45° आणि 135° लिहा.

5. फिग. 2.18 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे आणखी एक अर्धा दुमडून, आम्हाला __________ कोन मिळतो.

6. फिग. 2.19 आणि फिग. 2.20 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे, ओबी, ओसी, ..., इत्यादी म्हणून दुमडलेल्या रेषा उघडा आणि चिन्हांकित करा.

Think!

आकृती 2.19 मध्ये, आपल्याकडे ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=____. का?

कोन द्विभाजक

प्रत्येक टप्प्यावर, आम्ही अर्धे दुमडले. दिलेल्या कोनाचे अर्धे मिळवण्याची ही प्रक्रिया कोन द्विभाजन म्हणतात. दिलेल्या कोनाला द्विभाजित करणारी रेषा त्या कोनाचा द्विभाजक म्हणतात.

तुमच्या हस्तनिर्मित प्रोट्रॅक्टरमध्ये कोन द्विभाजक ओळखा. कागदाच्या दुमडणीद्वारे कोन द्विभाजकाच्या संकल्पनेचा वापर करून वेगवेगळ्या कोनांचे बनवण्याचा प्रयत्न करा.

समजून घ्या

1. तुमच्या प्रोट्रॅक्टरचा वापर करून खालील कोनांचे अंश मोजा.

2. तुमच्या वर्गात प्रोट्रॅक्टरचा वापर करून वेगवेगळ्या कोनांचे अंश मोजा.

शिक्षकांची टीप

विद्यार्थ्यांनी स्वतःचा प्रोट्रॅक्टर तयार करणे आणि मानक प्रोट्रॅक्टर वापरण्यापूर्वी वेगवेगळ्या कोनांचे मोजमाप करण्यासाठी त्याचा वापर करणे महत्त्वाचे आहे जेणेकरून त्यांना मानक प्रोट्रॅक्टरच्या चिन्हांकनामागील संकल्पना समजेल.

3. खाली दिलेल्या कोनांचे अंश मोजा. येथे तुमचा पेपर प्रोट्रॅक्टर वापरता येईल का ते तपासा!

4. खाली दिलेल्या कोनाचे अंश प्रोट्रॅक्टर वापरून कसे मोजता येतील?

5. खालील प्रत्येक कोनाचे अंश मोजा आणि लिहा:

a.

b.

Ganita Prakash | Grade 6

6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB आणि ∠BXC यांचे अंश मोजा.

7. ∠PQR, ∠PQS आणि ∠PQT यांचे अंश मोजा.

8. दिलेल्या सूचनांनुसार कागदी हस्तकला तयार करा. नंतर, कागद पूर्णपणे उघडा. तयार झालेल्या क्रीजवर रेषा काढा आणि तयार झालेल्या कोनांचे मापन करा.

9. चित्र 2.21 (a) मध्ये दाखवलेल्या त्रिकोणाचे सर्व तीन कोन मोजा आणि संबंधित कोनांच्या जवळ मोजमाप लिहा. आता तीन मोजमापांची बेरीज करा. तुम्हाला काय मिळते? चित्र 2.21 (b) आणि (c) मधील त्रिकोणांसाठीही तेच करा. इतर त्रिकोणांसाठीही प्रयत्न करा आणि सामान्यत: काय होते यासाठी एक अनुमान तयार करा! हे का होते यासाठी आपण पुढील वर्षी परत येऊ!

चूक लक्षात घ्या, चूक सुधार करा!

एका विद्यार्थ्याने खाली दाखवल्याप्रमाणे कोन मोजण्यासाठी प्रोट्रॅक्टरचा वापर केला. प्रत्येक आकृतीत, प्रोट्रॅक्टरचा चुकीचा वापर ओळखा आणि वाचन कसे केले जाऊ शकते आणि ते कसे सुधारले जाऊ शकते यावर चर्चा करा.

Figure it Out

कोणते कोन कुठे आहेत?

1. घड्याळातील कोन:
   a. घड्याळाच्या काट्यांनी वेगवेगळ्या वेळी वेगवेगळे कोन तयार होतात. 1 वाजता, काट्यांमधील कोन 30° असतो. का?
   b. 2 वाजता कोन किती असेल? आणि 4 वाजता? 6 वाजता?
   c. घड्याळाच्या काट्यांनी तयार केलेले इतर कोन शोधा.

2. दरवाजाचा कोन:
   दरवाजा उघडल्यावर तयार होणारा कोन व्यक्त करणे शक्य आहे का? कोनाचा शिरोबिंदू काय असेल आणि कोनाचे बाहू काय असतील?

3. विद्या झोपाळ्यावर तिचा वेळ आनंदाने घालवत आहे. ती लक्षात घेते की ज्या कोनातून ती झोका सुरू करते, तो कोन जितका मोठा असेल तितकी तिच्या झोक्याची गती जास्त होते. पण कोन कुठे आहे? तुम्हाला कोणताही कोन दिसतो का?

4. येथे एक खेळणी आहे ज्यामध्ये बाजूंना तिरके स्लॅब जोडलेले आहेत; कोन किंवा स्लोप जितके मोठे तितके चेंडू जलद फिरतात. स्लॅबच्या स्लोपचे वर्णन करण्यासाठी कोनांचा वापर केला जाऊ शकतो का? प्रत्येक कोनाचे हात कोणते आहेत? कोणता हात दिसतो आणि कोणता नाही?

5. खालील प्रतिमा पहा जिथे एक कीटक आणि त्याचे फिरवलेले आवृत्ती आहे. फिरण्याचे प्रमाण वर्णन करण्यासाठी कोनांचा वापर केला जाऊ शकतो का? कसे? कोनाचे हात आणि शिखर कोणते असतील?

सूचना: कीटकांना स्पर्श करणारी आडवी रेषा पहा.

शिक्षकांची टीप

विद्यार्थ्यांनी त्यांच्या दैनंदिन जीवनात प्रत्येक गणितीय संकल्पनेचा उपयोग पाहणे महत्त्वाचे आहे. शिक्षक काही क्रियाकलाप आयोजित करू शकतात जिथे विद्यार्थी वास्तविक जीवनातील परिस्थितींमध्ये कोनांच्या व्यावहारिक अनुप्रयोगांचे कौतुक करू शकतात, उदा., घड्याळे, दरवाजे, झोपाळे, चढाई आणि उताराचे संकल्पना, सूर्याचे स्थान, दिशानिर्देश देणे इत्यादी.

2.10 कोन काढणे

विद्या 30° कोन काढू इच्छिते आणि त्याला ∠TIN असे नाव देऊ इच्छिते, प्रोट्रॅक्टरचा वापर करून.

∠TIN मध्ये, I हे शिखर असेल, IT आणि IN हे कोनाचे हात असतील. एक हात, म्हणजे IN, संदर्भ (आधार) म्हणून ठेवून, दुसरा हात IT 30° फिरवावा.

Step 1: आपण तळाशी सुरू करतो आणि IN रेखाटतो:

Step 2: आपण प्रोट्रॅक्टरचा मध्यबिंदू I वर ठेवू आणि IN ला 0 रेषेशी संरेखित करू.

Step 3: आता, 0 पासून सुरू करून, आपल्या अंशांची गणना करा (0, 10, 30) 30 पर्यंत प्रोट्रॅक्टरवर करा. 30° लेबलवर बिंदू T चिन्हांकित करा.

Step 4: शासकाचा वापर करून बिंदू I आणि T जोडा.
∠TIN = 30° हा आवश्यक कोन आहे.

Let's Play a Game #1

हा एक कोन ओळखण्याचा खेळ आहे! तुमच्या वर्गमित्रांसोबत हा खेळ खेळा, दोन संघ तयार करून, संघ 1 आणि संघ 2. येथे खेळाच्या सूचना आणि नियम आहेत:

- संघ 1 गुप्तपणे एक कोन मोजणी निवडतो, उदाहरणार्थ, 49° आणि प्रोट्रॅक्टर वापरून त्या मोजणीसह एक कोन तयार करतो, संघ 2 ला ते पाहता येणार नाही.
- संघ 2 आता कोन पाहतो. त्यांना लवकरच चर्चा करून कोनातील अंश ओळखावे लागतात (प्रोट्रॅक्टर वापरल्याशिवाय!).
- संघ 1 आता प्रोट्रॅक्टरसह कोनाचे खरे मोजमाप दाखवतो.
- संघ 2 त्यांच्या अंदाज आणि योग्य मोजणीतील अंशातील फरकाच्या संख्येइतके गुण मिळवतो. उदाहरणार्थ, जर संघ 2 ने 39° अंदाज केला, तर त्यांना 10 गुण मिळतात (49°-39°).
- प्रत्येक संघाला पाच फेऱ्या मिळतात. कमी गुण असलेला संघ विजेता ठरतो!

Let's Play a Game #2

आता आपण खेळाचे नियम थोडे बदलतो. पुन्हा दोन संघ तयार करून, संघ 1 आणि संघ 2, तुमच्या वर्गमित्रांसोबत हा खेळ खेळा. येथे सूचना आणि नियम आहेत:

टीम 1 सर्वांना कोणत्यातरी कोनाचे मापन जाहीर करते, उदा., 34°.

टीम 2 मधील एक खेळाडू प्रोट्रॅक्टर न वापरता फळ्यावर तो कोन काढतो. टीम 2 चे इतर सदस्य खेळाडूला 'मोठा करा!' किंवा 'लहान करा!' असे शब्द बोलून मदत करू शकतात.

टीम 1 मधील एक खेळाडू प्रोट्रॅक्टरने कोन मोजतो आणि सर्वांना दाखवतो.

टीम 2 ला टीम 2 च्या कोनाच्या आकार आणि अपेक्षित कोनाच्या आकारातील फरकाच्या अंशांमध्ये मिळणारे पॉइंट्स मिळतात. उदाहरणार्थ, जर टीम 2 मधील खेळाडूचा कोन 25° मोजला गेला, तर टीम 2 ला 9 पॉइंट्स मिळतात (34°-25°).

प्रत्येक टीमला पाच टर्न मिळतात. विजेता पुन्हा कमी स्कोअर असलेली टीम असते.

शिक्षकांची टीप

हे खेळ कोन आणि त्यांच्या मापनांची अंतर्दृष्टी निर्माण करण्यासाठी खेळणे महत्त्वाचे आहे. कोनांचा अंदाज लावण्याचा सराव करण्यासाठी वेगवेगळ्या दिवशी कमीत कमी एकदा किंवा दोनदा हा खेळ पुन्हा खेळा. लक्षात ठेवा की हे खेळ विद्यार्थ्यांच्या जोड्यांमध्येही खेळले जाऊ शकतात.

समजून घ्या

1. आकृती 2.23 मध्ये शक्य तितके कोन यादीबद्ध करा. तुम्हाला ते सर्व सापडले का? आता, सर्व कोनांचे मापन अंदाज करा. नंतर, प्रोट्रॅक्टरने कोन मोजा. तुमचे सर्व आकडे एका तक्त्यात नोंदवा. तुमचे अंदाज वास्तविक मापनांशी किती जवळ आहेत ते पहा.

2. खालील अंशमान असलेल्या कोनांचे रेखाटन करण्यासाठी प्रोट्रॅक्टरचा वापर करा:
a. 110°  b. 40°  c. 75°  d. 112°  e. 134°

3. खाली दिलेल्या कोनासारखेच अंशमान असलेला कोन रेखाट.

तसेच, कोन रेखाटण्यासाठी तुम्ही केलेल्या पायऱ्या लिहा.

2.11 कोनांचे प्रकार आणि त्यांचे मापन

आपण या अध्यायात कोनांचे विविध प्रकार वाचले आहेत. आपण पाहिले आहे की सरळ कोन 180° आहे आणि समकोन 90° आहे. इतर कोणते कोन - तीव्र आणि बोथट - त्यांच्या अंशमानाच्या दृष्टीने कसे वर्णन केले जाऊ शकतात?

तीव्र कोन: जे कोन समकोनापेक्षा लहान असतात, म्हणजेच, 90° पेक्षा कमी आणि 0° पेक्षा जास्त असतात, त्यांना तीव्र कोन म्हणतात.

Obtuse Angle: ज्या कोनांचा माप समकोनापेक्षा मोठा आणि सरळ कोनापेक्षा लहान असतो, म्हणजेच, 90° पेक्षा मोठा आणि 180° पेक्षा लहान असतो, त्यांना obtuse कोन म्हणतात.

आपण कोणत्याही कोनाचे सर्व संभाव्य माप समाविष्ट केले आहे का? येथे कोनाचा आणखी एक प्रकार आहे.

Reflex angle: ज्या कोनांचा माप सरळ कोनापेक्षा मोठा आणि पूर्ण कोनापेक्षा लहान असतो, म्हणजेच, 180° पेक्षा मोठा आणि 360° पेक्षा लहान असतो, त्यांना reflex कोन म्हणतात.

Figure it Out

1. खालील प्रत्येक ग्रिडमध्ये, A ला इतर ग्रिड बिंदूंशी सरळ रेषेने जोडून मिळवा:

a. एक acute कोन

Ganita Prakash | इयत्ता 6

b. एक विस्तृत कोन

c. एक प्रतिक्षेप कोन

कोन निर्दिष्ट करण्यासाठी वक्रांसह इच्छित कोन चिन्हांकित करा. तुमच्यासाठी एक केले गेले आहे.

2. प्रत्येक कोनाचे मोजमाप शोधण्यासाठी प्रोट्रॅक्टर वापरा. नंतर प्रत्येक कोन धारदार, विस्तृत, समकोण, किंवा प्रतिक्षेप म्हणून वर्गीकृत करा.
a. ∠PTR  b. ∠PTQ  c. ∠PTW  d. ∠WTP

चला शोधूया

या आकृतीत, ∠TER = 80°. ∠BET चे मापन काय आहे? ∠SET चे मापन काय आहे?

सूचना: लक्षात घ्या की ∠REB हा एक सरळ कोन आहे. त्यामुळे, ∠REB चे कोनमापन 180° आहे ज्यापैकी 80° ∠TER ने व्यापलेले आहे. ∠SET चे मापन शोधण्यासाठी समान युक्तिवाद लागू केला जाऊ शकतो.

समजून घ्या

1. खालील कोनमापनांसह कोन काढा:
   a. 140°  b. 82°  c. 195°  d. 70°  e. 35°

2. प्रत्येक कोनाचा आकार अंदाजे मोजा आणि नंतर प्रोट्रॅक्टरने मोजा:

a.  
b.  
c.  
d.  
e.  
f.  

हे कोन तीक्ष्ण, समकोण, बोथट किंवा प्रतिक्षेप कोन म्हणून वर्गीकृत करा.

3. तीन तीक्ष्ण कोन, एक समकोण आणि दोन बोथट कोन असलेली कोणतीही आकृती तयार करा.

4. 'M' अक्षर असे काढा की बाजूंचे कोन प्रत्येकी 40° आणि मधला कोन 60° आहे.

5. 'Y' अक्षर असे काढा की तयार झालेले तीन कोन 150°, 60° आणि 150° आहेत.

6. अशोक चक्राला 24 आरे आहेत. दोन शेजारील आऱ्यांमधील कोनाचा अंश मोजमाप किती आहे? दोन आऱ्यांमधील सर्वात मोठा तीव्र कोन कोणता आहे?

7. कोडे: मी एक तीव्र कोन आहे. जर तुम्ही माझे मोजमाप दुप्पट केले तर तुम्हाला तीव्र कोन मिळेल. जर तुम्ही माझे मोजमाप तिप्पट केले तर तुम्हाला पुन्हा तीव्र कोन मिळेल. जर तुम्ही माझे मोजमाप चौपट केले तर तुम्हाला पुन्हा तीव्र कोन मिळेल! पण जर तुम्ही माझे मोजमाप 5 ने गुणिले तर तुम्हाला एक विस्तृत कोन मिळेल. माझ्या मोजमापासाठी कोणकोणत्या शक्यता आहेत?

सारांश

■ एक बिंदू स्थान निश्चित करतो. तो मोठ्या अक्षराने दर्शविला जातो.

■ एक रेषाखंड दोन बिंदूंमधील सर्वात लहान अंतराशी संबंधित आहे. बिंदू S आणि T जोडणारा रेषाखंड ST म्हणून दर्शविला जातो.

■ एक रेषा ST सारख्या रेषाखंडाला अनिश्चित काळासाठी दोन्ही बाजूंनी वाढवून मिळते; ती ST किंवा कधीकधी एका लहान अक्षराने m म्हणून दर्शविली जाते.

■ एक किरण D बिंदूपासून सुरू होऊन एका दिशेने अनिश्चित काळासाठी जाणाऱ्या रेषेचा एक भाग आहे. तो DP म्हणून दर्शविला जातो जिथे P किरणावरील दुसरा बिंदू आहे.

■ एक कोन दोन किरणे एका सामान्य प्रारंभ बिंदूपासून सुरू होऊन दिसू शकतो. दोन किरणे OP आणि OM कोन ∠POM (MOP असेही म्हणतात) तयार करतात; येथे, O ला कोनाचे शीर्ष म्हणतात, आणि किरणे OP आणि OM यांना कोनाचे बाहू म्हणतात.

■ कोनाचा आकार म्हणजे कोनाच्या एका किरणाला दुसऱ्या किरणावर फिरवण्यासाठी आवश्यक फिरवण्याचे प्रमाण आहे.

■ कोनांचे आकार अंशात मोजले जाऊ शकतात. एक पूर्ण फिरवणे किंवा वळण 360 अंश म्हणून विचारात घेतले जाते आणि 360° म्हणून दर्शविले जाते.

■ कोनांचे अंश मोजमाप प्रोट्रॅक्टर वापरून मोजले जाऊ शकतात.

■ कोन सरळ (180°), समकोण (90°), तीव्र (0° पेक्षा जास्त आणि 90° पेक्षा कमी), विस्तृत (90° पेक्षा जास्त आणि 180° पेक्षा कमी), आणि प्रतिक्षेप (180° पेक्षा जास्त आणि 360° पेक्षा कमी) असू शकतात.

CHAPTER 2 — SOLUTIONS

Lines and Angles

Section 2.4

Page No. 15

Figure it Out

Q.1.

रिहानने कागदावर एक बिंदू चिन्हांकित केला. त्या बिंदूवरून किती रेषा काढू शकतो?

शीतलने कागदावर दोन बिंदू चिन्हांकित केले. त्या दोन्ही बिंदूंवरून किती वेगवेगळ्या रेषा काढू शकते?

तुम्ही रिहान आणि शीतलला त्यांच्या उत्तरांमध्ये मदत करू शकता का?

उ. रिहान दिलेल्या बिंदूवरून अनेक/अपरिमित रेषा काढू शकतो.

शीतल फक्त दोन दिलेल्या बिंदूंवरून एकच रेषा काढू शकते.

Q.2. आकृती 2.4 मधील रेषा विभागांची नावे सांगा. पाच चिन्हांकित बिंदूंपैकी कोणते एकाच रेषा विभागावर आहेत? कोणते दोन रेषा विभागांवर आहेत?

उ. LM, MP, PQ, QR

बिंदू L आणि R एकाच रेषा विभागावर आहेत. बिंदू M, P आणि Q दोन रेषा विभागांवर आहेत.

Q.3. आकृती 2.5 मधील किरणांची नावे सांगा. T हे प्रत्येक किरणाचे प्रारंभिक बिंदू आहे का?

उ. TA, TB, TN आणि NB

नाही, T हे TB, TN आणि TA चे प्रारंभिक बिंदू आहे पण NB चे नाही.

Q.4. खालील प्रत्येकाचे चित्र काढा आणि योग्य लेबल लावा:

a. OP आणि OQ O वर भेटतात.

b. XY आणि PQ M बिंदूवर छेदतात.

c. रेषा l मध्ये E आणि F बिंदू आहेत पण D बिंदू नाही.

d. बिंदू P AB वर आहे.

उ.

Q.5. आकृती 2.6 मध्ये, नाव द्या:
a. पाच बिंदू
b. एक रेषा
c. चार किरण
d. पाच रेषाखंड

उ. 
a) D, E, O, B आणि C

b) डीई किंवा डीओ किंवा डीबी किंवा ईओ किंवा ईबी किंवा ओबी

c) ओसी, ओबी, ओई, ओडी (इतर किरणांसाठी प्रयत्न करा)

d) डीई, डीओ, डीबी, ईओ, ईबी (ओबी; ओसी देखील शक्य आहेत)

Q.6. येथे एक किरण OA (आकृती 2.7) आहे. तो O वर सुरू होतो आणि A बिंदूवरून जातो. तो B बिंदूवरून देखील जातो.

a. तुम्ही त्याला OB असेही नाव देऊ शकता का? का?

b. आपण OA ला AO म्हणून लिहू शकतो का? का किंवा का नाही?

उ. a) होय, O हा प्रारंभ बिंदू आहे आणि B बिंदू त्या किरणांवर आहे जो A च्या दिशेने अनंतकाळपर्यंत जातो. OA हा OB चा विस्तार आहे.

b) नाही, OA हा O प्रारंभ बिंदूसह किरण आहे तर AO हा A प्रारंभ बिंदूसह किरण आहे.

Section 2.5

Page – 19

Figure it Out

Q.1. दिलेल्या चित्रांमध्ये कोन शोधू शकता का? कोणत्याही एका कोनाचे किरण काढा आणि कोनाचे शीर्षक द्या.

उ. होय, एक कोन ∠BDC आहे. त्याचे शीर्षक D आहे. एक किरण DC आहे आणि दुसरा किरण DB आहे. इतर चित्रांसाठी प्रयत्न करा.

Q.2. ST आणि SR हातांनी कोन काढा आणि लेबल करा.

उ. 

Q.4. दिलेल्या आकृतीमध्ये चिन्हांकित कोनांचे नाव द्या.

उ. ∠RTQ, ∠RTP

Q.5. तुमच्या कागदावर तीन बिंदू चिन्हांकित करा जे एका रेषेवर नाहीत. त्यांना A, B, C असे लेबल द्या. या बिंदूंच्या जोड्यांमधून जाणाऱ्या सर्व शक्य रेषा काढा. तुम्हाला किती रेषा मिळतात? त्यांना नाव द्या. A, B, C वापरून तुम्ही किती कोनांचे नाव देऊ शकता? त्यांना लिहा आणि प्रत्येकाला आकृती 2.9 प्रमाणे वक्राने चिन्हांकित करा.

उ. आम्हाला तीन रेषा AB, BC, CA मिळतात.

A, B & C वापरून आपण तीन कोनांचे नाव देऊ शकतो: ∠ABC किंवा ∠CBA, ∠BCA किंवा ∠ACB & ∠CAB किंवा ∠BAC.

Q.6. आता तुमच्या कागदावर कोणत्याही चार बिंदूंची नोंद करा जेणेकरून त्यापैकी तीनही एका रेषेवर नसतील. त्यांना A, B, C, D असे लेबल करा. या बिंदूंच्या जोड्यांमधून जाणाऱ्या सर्व शक्य रेषा काढा. तुम्हाला किती रेषा मिळतात? त्यांची नावे सांगा. A, B, C, D वापरून तुम्ही किती कोनांची नावे देऊ शकता? त्यांना सर्व लिहा आणि प्रत्येकाला आकृती 2.9 प्रमाणे वक्र रेषेने चिन्हांकित करा.

उत्तर: 
आपल्याला सहा रेषा मिळतात AB, BC, CD, DA, AC आणि BD

A, B, C आणि D वापरून आपण खालील कोनांची नावे देऊ शकतो ∠BAC, ∠CAD, ∠BAD, ∠ADB, ∠BDC, ∠ADC, ∠DCA, ∠ACB, ∠DCB, ∠CBD, ∠DBA आणि ∠CBA

Section 2.6

पृष्ठ 20 
कोणतेही दोन कोन तुलना करणे नेहमी सोपे असते का?

नाही. कोणतेही दोन कोन तुलना करणे नेहमी सोपे नसते. उदाहरणार्थ, 89° आणि 91° कोन मोजल्याशिवाय किंवा ओव्हरलॅप केल्याशिवाय तुलना करता येत नाहीत. परंतु दिलेल्या आकृतींसाठी, तुलना करणे सोपे आहे.

पृष्ठ 23

आपण तुलना करण्यासाठी सुपरइम्पोजिशन कुठे वापरतो?
काही उदाहरणे आहेत- रेषा विभाग, चौरस आणि वर्तुळे. आणखी विचार करा.

समजून घ्या

Q.1. कागदाची आयताकृती शीट फोल्ड करा, नंतर तयार झालेल्या फोल्डवर एक रेषा काढा. फोल्ड आणि कागदाच्या बाजू दरम्यान तयार झालेल्या कोनांची नावे द्या आणि तुलना करा. कागदाची आयताकृती शीट फोल्ड करून वेगवेगळे कोन तयार करा आणि कोनांची तुलना करा. तुम्ही तयार केलेला सर्वात मोठा आणि सर्वात लहान कोन कोणता?

उत्तर.

कोन तयार झाले: ∠AEF, ∠BEF, ∠DFE, ∠CFE

येथे ∠AEF आणि ∠CFE हे ∠BEF आणि ∠DFE पेक्षा मोठे आहेत.

विविध प्रकारे आयताकृती पत्रके दुमडून अधिक प्रकरणे आजमावा.

प्र.२. प्रत्येक प्रकरणात, कोणता कोन मोठा आहे आणि का ते ठरवा.

a. ∠AOB किंवा ∠XOY

b. ∠AOB किंवा ∠XOB

c. ∠XOB किंवा ∠XOC

तुम्ही कोणता कोन मोठा आहे हे कसे ठरवले यावर तुमच्या मित्रांसोबत चर्चा करा.

उत्तर. (a)- ∠AOB; ∠XOY हा एक तीव्र कोन आहे आणि ∠AOB = ∠AOX + ∠XOY+∠YOB

(b)- ∠AOB

(c) – काहीही नाही. ∠XOB = ∠XOC

प्र.३. कोणता कोन मोठा आहे: ∠XOY किंवा ∠AOB? कारणे द्या.

उत्तर. आकृती पाहून आपण सांगू शकत नाही. येथे सुपरइम्पोजिशन किंवा मोजमाप आवश्यक आहे.

विभाग २.८

पृष्ठ २८

प्र. असे दोन कोन काढणे शक्य आहे का जे आकाराने एकमेकांच्या बरोबरीचे आहेत?

उत्तर. होय, जेव्हा \(\overrightarrow{OA}\) आणि \(\overrightarrow{OB}\) विद्या च्या वहीला दुमडताना एकमेकांवर ओव्हरलॅप होतात, तेव्हा क्रीज OC ∠AOB ला दोन समान आकाराच्या कोनांमध्ये विभागेल.

पृष्ठ २९

प्र. जर सरळ कोन पूर्ण वळणाच्या अर्ध्याने तयार झाला असेल, तर पूर्ण वळणाच्या किती भागाने समकोन तयार होईल?

उत्तर. पूर्ण वळणाचा \(\frac{1}{4}\).

Section 2.8

Page No. 29

Figure it Out

Q.4. कागदावर एक तिरकस घडी घ्या. आता तिरकस घडीला लंब असलेली दुसरी घडी घ्या.

a. आता तुमच्याकडे किती समकोण आहेत? समकोण का आहेत ते स्पष्ट करा.

b. कागद कसा फोल्ड केला ते वर्णन करा जेणेकरून ज्याला प्रक्रिया माहिती नाही तो तुमच्या वर्णनानुसार समकोण मिळवू शकेल.

उ. a. चार समकोण. प्रत्येक कोन पूर्ण कोनाचा ¼ आहे.

b. ते करण्याचे विविध मार्ग शोधा.

Page 31

Figure it Out

Q.2. काही तीव्र कोन आणि काही बोथट कोन बनवा. त्यांना वेगवेगळ्या दिशांमध्ये काढा.

उ. तीव्र कोन

बोथट कोन

Q.3. तुम्हाला तीव्र आणि बोथट या शब्दांचा अर्थ माहिती आहे का? तीव्र म्हणजे धारदार आणि बोथट म्हणजे बोथट. तुम्हाला का वाटते की हे शब्द निवडले गेले आहेत?

उ. तीव्र कोनांमध्ये कडा उघडण्याची जागा बोथट कोनांपेक्षा कमी असते ज्यामध्ये मोठ्या उघडण्याची जागा असते.

Q.4. खालील आकृत्यांमध्ये प्रत्येकातील तीव्र कोनांची संख्या शोधा. पुढील आकृती काय असेल आणि त्यात किती तीव्र कोन असतील? तुम्हाला संख्यांमध्ये काही नमुना दिसतो का?

उ. (i) तीन

(ii) बारा

(iii) एकवीस

पुढील आकृतीमध्ये तीस तीव्र कोन असतील.

होय, नमुना आहे 3 × 0 + 1, 3 × 1 + 1, 3 × 2 + 1, 3 × 3 + 1, …

संख्या 0,1,2,3,4,….. ही आतील त्रिकोणांची संख्या आहे.

Section 2.9

पृष्ठ क्र. 35

समजून घ्या

प्र.1. खालील कोनांचे मोजमाप लिहा:

a. ∠ KAL

b. ∠WAL

c. ∠TAK

उ. a. ∠KAL = 30° होय, 5 किंवा 10 च्या पटीत युनिट्सची संख्या मोजणे शक्य आहे.

b. ∠WAL = 50°

c. ∠TAK = 120°

पृष्ठ क्र. 36

प्र. आकृतीतील विविध कोनांचे नाव द्या आणि त्यांचे मोजमाप लिहा.

उ. ∠POQ = 35°

∠POR = 95°

∠POS = 125°

∠POT = 160°

∠QOR = 60°

∠QOS = 90°

∠QOT = 125°

∠QOU = 145°

∠ROS = 30°

∠ROT = 65°

∠ROU = 85°

∠SOT = 35°

∠SOU = 55°

∠TOU = 20°

पृष्ठ क्रमांक 40

विचार करा!

प्र. आकृती 2.20 मध्ये, आपल्याकडे ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=_____. का?

उ. प्रत्येक कोन = 22.5°

जसे की 180° चा सरळ कोन आठ समान भागांमध्ये विभागला जातो त्यामुळे प्रत्येक योग्य कोनाचे मापन = \(\frac{180°}{8}\) = 22.5°

समजून घ्या

प्र.1. आपल्या प्रोट्रॅक्टरचा वापर करून खालील कोनांचे मापन शोधा.

उ. ∠IHJ = ∠JHI = 47°

∠GHK = ∠IHJ = 23°

∠IHJ = ∠JHI = 108°

प्र.3. खाली दिलेल्या कोनांचे मापन शोधा. तपासा की आपला कागदी प्रोट्रॅक्टर येथे वापरता येतो का!

उ. ∠IHJ = 42°, ∠IHJ = 116°

नाही, कागदी प्रोट्रॅक्टर येथे काम करू शकत नाही.

प्र.4. खाली दिलेल्या कोनाचे मापन प्रोट्रॅक्टरचा वापर करून कसे शोधाल?

उ. चिन्हांकित कोनाचे मापन = 360° – न चिन्हांकित कोनाचे मापन

= 360° - 100° = 260°

चिन्हांकित कोन शोधण्यासाठी इतर मार्गांचा प्रयत्न करा

प्र.5. खालील प्रत्येक कोनाचे मापन मोजा आणि लिहा:

उ. 

a. 80°

b. 120°

c. 60°

d. 130°

e. 130°

f. 60°

प्र.6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB आणि ∠BXC चे मापन शोधा.

उ. ∠BXE = 115°, ∠CXE = 85°, ∠AXB = 65° ∠BXC = 30°

प्र.7. ∠PQR, ∠PQS आणि ∠PQT चे मापन शोधा.

उ. ∠PQR = 45° ∠PQS = 100° ∠PQT = 150°.

Page 45

Figure it Out

Q.1. घड्याळातील कोन:

a. घड्याळाच्या काट्यांनी वेगवेगळ्या वेळी वेगवेगळे कोन तयार होतात. 1 वाजता, काट्यांमधील कोन 30° असतो. का?

b. 2 वाजता कोणता कोन असेल? आणि 4 वाजता? 6 वाजता?

c. घड्याळाच्या काट्यांनी तयार केलेले इतर कोन शोधा.

उ. (a) घड्याळाच्या केंद्रातील कोन 360° आहे जो 12 समान भागांमध्ये विभागला जातो. म्हणून, दोन सलग संख्यांमधील कोन = 360/12 = 30°

(b) 2 वाजता कोन = 60° = 2x30
4 वाजता कोन = 120° = 4x30
6 वाजता कोन = 180° = 6x30

(c) 3 वाजता कोन = 90°
9 वाजता कोन = 270°

घड्याळाच्या काट्यांनी तयार केलेले इतर कोन शोधा.

Q.2. दरवाजाचा कोन:

दरवाजा उघडण्याच्या प्रमाणाला कोनाने व्यक्त करणे शक्य आहे का? कोणाचा शिखर कोण असेल आणि कोणाचे हात कोण असतील?

उ. होय, कोनाचे शिखर म्हणजे दरवाजा भिंतीला जिथे भेटतो तो बिंदू असेल. हात म्हणजे दरवाजाचे आणि भिंतीचे कडे असतील.

Q.3. विद्या झोपाळ्यावर तिचा वेळ आनंदात घालवत आहे. ती लक्षात घेते की ज्या कोनाने ती झोपाळा सुरू करते, तो कोन जितका मोठा असेल तितकी ती झोपाळ्यावर जास्त वेगाने झोपाळते. पण कोन कुठे आहे? तुम्हाला कोणता कोन दिसतो का?

उ. विद्यार्थ्याला कोन दिसणार नाही, परंतु जेव्हा प्रारंभिक हात झोपाळा सुरू करण्याच्या स्थितीवर निश्चित केला जातो तेव्हा कोन दिसतो. कोन झोपाळा सुरू करण्याच्या स्थिती (प्रारंभिक स्थिती) आणि झोपाळ्याच्या कोणत्याही बाजूला जास्तीत जास्त स्थिती प्राप्त करण्याच्या स्थिती दरम्यान असतो.

Q.4. येथे एक खेळणी आहे ज्याच्या बाजूंना तिरके स्लॅब जोडलेले आहेत; स्लॅबचे कोन किंवा उतार जितके मोठे असतील तितक्या वेगाने चेंडू फिरतात. स्लॅबच्या उतारांचे वर्णन करण्यासाठी कोनांचा वापर केला जाऊ शकतो का? प्रत्येक कोनाचे हात कोणते आहेत? कोणता हात दिसतो आणि कोणता नाही?

उ. होय, कोनांचा वापर थेट स्लॅबच्या उतारांचे वर्णन करण्यासाठी केला जाऊ शकतो, मोठा कोन, स्लॅबचा उतार जास्त. प्रत्येक कोनासाठी, एक हात बाजू आहे आणि एक हात उतार आहे. उभा हात दिसत नाही, तर दुसरा हात दिसतो. या खेळण्यात, स्लॅबच्या कड्या कोनांचे हात आहेत. वरचा आडवा किरण दिसत नाही, स्लॅबच्या कड्यांच्या रूपात इतर हात दिसतात. शिक्षकांनी विद्यार्थ्यांना इतर संभाव्य उत्तरे मिळवण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे.

पृष्ठ 49

विभाग 2.10

समजून घ्या

प्र.1. आकृती 2.23 मध्ये शक्य तितके कोन यादीत लिहा. तुम्हाला ते सर्व सापडले का? आता, सर्व कोनांचे मोजमाप अंदाजे करा. नंतर, प्रोट्रॅक्टरने कोनांचे मोजमाप करा. तुमचे सर्व आकडे एका तक्त्यात नोंदवा. तुमचे अंदाज वास्तविक मोजमापांशी किती जवळ आहेत ते पहा.

उ. ∠CAP, ∠ACD, ∠APL, ∠DLP, ∠RPL, ∠SLP, ∠PRS, ∠LSR, ∠BRS, ∠CLP आणखी प्रयत्न करा!

पृष्ठ 52

विभाग 2.11

समजून घ्या

प्र.2. प्रत्येक कोनाचे मोजमाप प्रोट्रॅक्टरने शोधा. नंतर प्रत्येक कोनाला तीक्ष्ण, बोथट, सरळ किंवा रिफ्लेक्स म्हणून वर्गीकृत करा.

उ.

a. ∠PTR = 30° (तीक्ष्ण कोन)
b. ∠PTQ = 60° (तीक्ष्ण कोन)
c. ∠PTW = 102° (बोथट कोन)
d. ∠WTP = 258° (रिफ्लेक्स कोन)

चला अन्वेषण करूया:

प्र. या आकृतीत, ∠TER = 80°. ∠BET चे मोजमाप काय आहे? ∠SET चे मोजमाप काय आहे?

उ. ∠BET = 100°, ∠SET = 10°

पृष्ठ – 53

समजून घ्या

प्र.3. तीन तीक्ष्ण कोन, एक सरळ कोन आणि दोन बोथट कोन असलेली कोणतीही आकृती तयार करा.

उ. ∠A, ∠B आणि ∠C हे तीन तीक्ष्ण कोन आहेत
∠D, ∠F हे बोथट कोन आहेत
∠E हा सरळ कोन आहे

Q.4. बाजूंच्या कोनांचे मोजमाप 40º आणि मधल्या कोनाचे मोजमाप 60º असेल अशा प्रकारे 'M' अक्षर काढा.

उ. 

Q.5. 150º, 60º आणि 150º असे तीन कोन तयार होतील अशा प्रकारे 'Y' अक्षर काढा.

उ. 

Q.6. अशोक चक्राला 24 आरे आहेत. एकमेकांच्या शेजारील दोन आरांमधील कोनाचे मोजमाप किती आहे? दोन आरांमधील सर्वात मोठा तीव्र कोन कोणता आहे?

उ. एकमेकांच्या शेजारील दोन आरांमधील कोन 15º आहे. दोन आरांमधील सर्वात मोठा तीव्र कोन 75º आहे.

Q.7. कोडे: मी एक तीव्र कोन आहे. जर तुम्ही माझे मोजमाप दुप्पट केले तर तुम्हाला एक तीव्र कोन मिळेल. जर तुम्ही माझे मोजमाप तिप्पट केले तर तुम्हाला पुन्हा एक तीव्र कोन मिळेल. जर तुम्ही माझे मोजमाप चौपट केले तर तुम्हाला पुन्हा एक तीव्र कोन मिळेल! पण जर तुम्ही माझे मोजमाप 5 ने गुणिले तर तुम्हाला एक बोथट कोन मिळेल. माझ्या मोजमापासाठी कोणकोणत्या शक्यता आहेत?

उ. तीव्र कोन 19º, 20º, 21º आणि 22º असू शकतो.