6 संख्या खेळ

6.1 संख्या आपल्याला गोष्टी सांगतात

खालील आकृतीतील संख्या आपल्याला काय सांगतात?

गणिताच्या इयत्ता 6 च्या पाठ्यपुस्तकातील मुलांची आठवण आहे का? आता, ते वेगळ्या नियमाचा वापर करून संख्या सांगतात.

तुम्हाला काय वाटते या संख्यांचा अर्थ काय आहे?

मुलं स्वतःला पुन्हा मांडतात आणि प्रत्येकजण नवीन मांडणीच्या आधारे एक संख्या सांगतो.

तुम्ही या संख्यांनी काय सांगितले आहे हे शोधू शकता का? निरीक्षण करा आणि शोधा.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

नियम असा आहे — प्रत्येक मूल त्यांच्या पुढे असलेल्या त्यांच्या पेक्षा उंच मुलांची संख्या सांगते. दोन्ही मांडणीत प्रत्येक मूल सांगितलेली संख्या या नियमाशी जुळते का ते तपासा.

खालील मांडणीसाठी या नियमावर आधारित प्रत्येक मूल कोणती संख्या सांगेल ते लिहा.

समजून घ्या

१. पुस्तकाच्या शेवटी दिलेल्या काड्या आकृती कापून काढा किंवा खालील क्रमांकानुसार मांडणी काढा:
   (a) 0, 1, 1, 2, 4, 1, 5
   (b) 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0
   (c) 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6
   (d) 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0
   (e) 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1
   (f) 0, 0, 0, 3, 3, 3, 3

२. खालील विधानांसाठी, विचार करा आणि ओळखा की ते नेहमी खरे आहे, कधी कधी खरे आहे, किंवा कधीच खरे नाही. तुमचे कारण सांगा.
   (a) जर एखादी व्यक्ती '0' म्हणते, तर ती गटातील सर्वात उंच आहे.
   (b) जर एखादी व्यक्ती सर्वात उंच असेल, तर त्यांची संख्या '0' आहे.
   (c) पहिल्या व्यक्तीची संख्या '0' आहे.
   (d) जर एखादी व्यक्ती पहिल्या किंवा शेवटच्या ओळीत नसली (म्हणजेच, ती कुठेतरी मध्ये उभी असेल), तर ती '0' म्हणू शकत नाही.
   (e) जो व्यक्ती सर्वात मोठी संख्या सांगतो तो सर्वात लहान आहे.
   (f) 8 लोकांच्या गटात सर्वात मोठी संख्या किती असू शकते?

6.2 समता निवडणे

किशोरकडे काही संख्या कार्ड आहेत आणि तो एका कोड्यावर काम करत आहे: 5 बॉक्स आहेत, आणि प्रत्येक बॉक्समध्ये नेमके 1 संख्या कार्ड असावे. बॉक्समधील संख्या 30 पर्यंत जोडली जावी. तुम्ही त्याला हे करण्याचा मार्ग शोधण्यात मदत करू शकता का?

तुम्ही कोणती 5 कार्डे 30 पर्यंत जोडतात हे शोधू शकता का? हे शक्य आहे का? या संग्रहातून 5 कार्ड निवडण्याचे अनेक मार्ग आहेत. सर्व शक्यता तपासल्याशिवाय उपाय शोधण्याचा काही मार्ग आहे का? चला शोधूया.

काही सम संख्या एकत्र जोडा. तुम्हाला कोणत्या प्रकारची संख्या मिळते? किती सम संख्या जोडल्या जातात याचा काही फरक पडतो का?

कोणतीही सम संख्या जोडल्याशिवाय जोडता येऊ शकते. येथे काही सम संख्या दाखवलेल्या आहेत, जोडलेल्या आहेत.

आकृतीत दाखवल्याप्रमाणे, कोणतीही सम संख्या जोडल्यास एक संख्या मिळेल जी जोडल्याशिवाय जोडता येईल. दुसऱ्या शब्दांत, बेरीज नेहमी सम संख्या असेल.

आता, काही विषम संख्या एकत्र जोडा. तुम्हाला कोणत्या प्रकारची संख्या मिळते? किती विषम संख्या जोडल्या जातात याचा काही फरक पडतो का?

विषम संख्या जोडता येत नाहीत. एक विषम संख्या जोडल्याशिवाय जोडता येते. काही विषम संख्या खाली दाखवलेल्या आहेत:

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

आपण विषम संख्येचा विचार जोड्यांच्या संग्रहापेक्षा एक कमी म्हणून करू शकतो का?

ही आकृती दर्शवते की दोन विषम संख्यांचा बेरीज नेहमी सम असला पाहिजे! इतर आकृत्यांसह येथे आणखी काही पुरावे आहेत!

३ विषम संख्या जोडण्याबद्दल काय? परिणामी बेरीज जोड्यांमध्ये मांडली जाऊ शकते का? नाही.

४ विषम संख्या, (ब) ५ विषम संख्या, आणि (क) ६ विषम संख्या यांच्या बेरीजेसाठी काय होते ते शोधा.

आपण किशोर सोडवण्याचा प्रयत्न करत असलेल्या कोड्याकडे परत जाऊ या. येथे ५ रिकामे बॉक्स आहेत. याचा अर्थ त्याच्याकडे विषम संख्येचा बॉक्स आहे. सर्व संख्या कार्ड्स विषम संख्या आहेत.

त्यांनी ३० पर्यंत बेरीज करावी, जी एक सम संख्या आहे. कारण, कोणत्याही ५ विषम संख्या जोडल्यास कधीही सम संख्या येणार नाही, किशोर या कार्ड्सना ३० पर्यंत बेरीज करण्यासाठी बॉक्समध्ये मांडू शकत नाही.

दोन भावंडे, मार्टिन आणि मारिया, एक वर्षाच्या अंतराने जन्मले. आज ते त्यांचा वाढदिवस साजरा करत आहेत. मारिया म्हणते की त्यांच्या वयाची बेरीज ११२ आहे. हे शक्य आहे का? का किंवा का नाही?

ते एक वर्षाच्या अंतराने जन्मले असल्याने, त्यांच्या वय (दोन) सलग संख्यांमध्ये असेल. त्यांचे वय ५१ आणि ५२ असू शकते का? ५१ + ५२ = १०३. इतर काही सलग संख्या वापरून पहा आणि त्यांची बेरीज ११२ आहे का ते पहा.

१, २, ३, ४, ५,... या मोजणीच्या संख्यांमध्ये सम आणि विषम संख्या आलटून येतात. कोणत्याही दोन सलग संख्यांमध्ये, एक नेहमी सम असेल आणि दुसरी नेहमी विषम असेल!

सम संख्या आणि विषम संख्येच्या बेरीजेसाठी काय होईल? आपण पाहू शकतो की त्यांची बेरीज जोड्यांमध्ये मांडली जाऊ शकत नाही आणि त्यामुळे ती एक विषम संख्या असेल.

Figure it Out

1. समजून घेऊन, विषम आणि सम संख्यांच्या चित्रात्मक प्रतिनिधित्वाचा वापर करून, खालील बेरीजांची parity शोधा:

   (a) 2 सम संख्या आणि 2 विषम संख्या यांची बेरीज (उदा., सम + सम + विषम + विषम)

   (b) 2 विषम संख्या आणि 3 सम संख्या यांची बेरीज

   (c) 5 सम संख्या यांची बेरीज

   (d) 8 विषम संख्या यांची बेरीज

2. लाक्पाकडे ₹1 च्या विषम संख्येतील नाणी, ₹5 च्या विषम संख्येतील नाणी आणि ₹10 च्या सम संख्येतील नाणी आहेत. त्याने त्याच्या पिगी बँकेत एकूण ₹205 मिळवले. त्याने चूक केली का? जर केली असेल, तर स्पष्ट करा का. जर नाही, तर त्याच्याकडे प्रत्येक प्रकारची किती नाणी असू शकतात?

आम्हाला माहित आहे की:

   (a) सम + सम = सम

   (b) विषम + विषम = सम

   (c) सम + विषम = विषम

तसेच, खालील परिस्थितींसाठी parity शोधा:

   (d) सम – सम = _______________

   (e) विषम – विषम = _______________

   (f) सम – विषम = _______________

   (g) विषम – सम = _______________

Small Squares in Grids

3 × 3 ग्रिडमध्ये, 9 छोटे चौकोन आहेत, जे विषम संख्या आहे. दरम्यान, 3 × 4 ग्रिडमध्ये, 12 छोटे चौकोन आहेत, जे एक सम संख्या आहे.

ग्रिडच्या परिमाणांनुसार, उत्पादन न मोजता लहान चौकोनांच्या संख्येची parity सांगू शकता का?

तुम्ही या ग्रिड्समधील लहान चौकोनांच्या संख्येची समता शोधा:

(a) 27 × 13
(b) 42 × 78
(c) 135 × 654

व्यक्तीकरणांची समता

बीजगणितीय व्यक्तीकरण विचार करा: 3n + 4. n च्या वेगवेगळ्या मूल्यांसाठी, व्यक्तीकरणाची वेगवेगळी समता आहे:

n | 3n + 4 चे मूल्य | मूल्याची समता
3 | 13 | विषम
8 | 28 | सम
10 | 34 | सम

नेहमी सम समता असणारे व्यक्तीकरण तयार करा.

काही उदाहरणे आहेत: 100p आणि 48w - 2. आणखी शोधा.

नेहमी विषम समता असणारे व्यक्तीकरण तयार करा.

इतर व्यक्तीकरणे तयार करा, जसे की 3n + 4, ज्यामध्ये विषम किंवा सम समता असू शकते.

व्यक्तीकरण 6k + 2 चे मूल्य 8, 14, 20,... (k = 1, 2, 3,...) आहे — अनेक सम संख्या गायब आहेत.

अशा व्यक्तीकरणे आहेत का ज्याद्वारे आपण सर्व सम संख्या सूचीबद्ध करू शकतो?

सूचना: सर्व सम संख्यांमध्ये 2 हा एक घटक आहे.

अशा व्यक्तीकरणे आहेत का ज्याद्वारे आपण सर्व विषम संख्या सूचीबद्ध करू शकतो?

आपण आधी पाहिले की n व्या पदाचे व्यक्तीकरण कसे करायचे, जिथे n हे अक्षर-क्रमांक आहे जे अनुक्रमातील स्थान दर्शवते (उदा., पहिले, तेविसावे, शंभरावे आणि सतरावे, इ.).

2 च्या पटींचे n वे पद काय असेल? किंवा, n वी सम संख्या काय आहे?

चला विषम संख्यांचा विचार करूया.

100 वी विषम संख्या कोणती आहे?

या प्रश्नाचे उत्तर देण्यासाठी, खालील प्रश्नाचा विचार करा:

What is the 100th even number?

हे 2 × 100 = 200 आहे.
हे 100वे विषम संख्या शोधण्यात मदत करते का? चला सम संख्या आणि विषम संख्या अनुक्रमाची तुलना करूया.
सम संख्या: 2, 4, 6, 8, 10, 12,...
विषम संख्या: 1, 3, 5, 7, 9, 11,...
आपण पाहतो की कोणत्याही स्थानावर, विषम संख्या अनुक्रमातील मूल्य हे सम संख्या अनुक्रमातील मूल्यापेक्षा एक कमी आहे. त्यामुळे 100वी विषम संख्या 200 - 1 = 199 आहे.

Write a formula to find the nth odd number.

चला प्रथम आपण शिकलो आहोत त्या पद्धतीचे वर्णन करूया ज्याद्वारे आपण दिलेल्या स्थानावर विषम संख्या शोधू शकतो:
(a) त्या स्थानावरील सम संख्या शोधा. हे 2 पट आहे.
(b) मग सम संख्येतून 1 वजा करा.
हे व्यक्त करण्यात, आम्हाला मिळते
(a) 2n
(b) 2n - 1
म्हणून, nवी सम संख्या देणारा सूत्र आहे, आणि 2n - 1 हे nवी विषम संख्या देणारा सूत्र आहे.

6.3 Some Explorations in Grids

या 3 × 3 ग्रिडचे निरीक्षण करा. हे एक साधे नियम वापरून भरलेले आहे — 1 ते 9 पर्यंतच्या संख्यांचा वापर करा आणि कोणतीही संख्या पुन्हा वापरू नका. ग्रिडच्या बाहेर वर्तुळाकार संख्या आहेत.

Are you able to see what the circled numbers represent?

पिवळ्या वर्तुळातील संख्या संबंधित पंक्ती आणि स्तंभांच्या बेरीज आहेत.
वरील नियमावर आधारित खालील ग्रिड भरा:

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

तुम्ही स्वतः अशा काही प्रश्नांची निर्मिती करा आणि तुमच्या सहकाऱ्यांना आव्हान द्या.

खालील समस्या सोडवून पहा.

तुम्हाला कदाचित लक्षात आले असेल की या ग्रिडसाठी उपाय शोधणे शक्य नाही. असे का आहे?

सर्वात लहान बेरीज शक्य आहे ६ = १ + २ + ३. सर्वात मोठी बेरीज शक्य आहे २४ = ९ + ८ + ७. स्पष्टपणे, वर्तुळात असलेला कोणताही अंक ६ पेक्षा कमी किंवा २४ पेक्षा जास्त असू शकत नाही. ग्रिडमध्ये बेरीज ५ आणि २६ आहे. म्हणून, हे अशक्य आहे!

आधीच्या ग्रिडमध्ये, किशोरने लक्षात घेतले की वर्तुळातील सर्व संख्यांची बेरीज नेहमी ९० होती. तसेच, विद्या यांनी निरीक्षण केले की वर्तुळातील संख्यांची बेरीज सर्व तीन रांगांसाठी किंवा सर्व तीन स्तंभांसाठी नेहमी ४५ होती. तुम्ही सोडवलेल्या आधीच्या ग्रिडमध्ये हे खरे आहे का ते तपासा.

रांग आणि स्तंभांची बेरीज नेहमी ४५ का असते?

या ग्रिडमधून, आपण पाहू शकतो की सर्व रांगांची बेरीज एकत्रितपणे १ ते ९ पर्यंतच्या संख्यांच्या बेरीजसारखीच असेल. हे स्तंभांच्या बेरीजसाठी देखील पाहिले जाऊ शकते. १ ते ९ पर्यंतच्या संख्यांची बेरीज आहे
१ + २ + ३ + ४ + ५ + ६ + ७ + ८ + ९ = ४५.

संख्यांचा एक चौकोनी ग्रिड जादूई चौकोन म्हणतात जर प्रत्येक रांग, प्रत्येक स्तंभ आणि प्रत्येक तिरप्या रेषेची बेरीज समान संख्येपर्यंत येते. या संख्येला जादूई बेरीज म्हणतात. तिरप्या रेषा चित्रात दाखवलेल्या आहेत.

संख्यांनी ग्रिड भरून जादूई चौकोन तयार करणे कठीण असू शकते! कारण ३ × ३ ग्रिड १ ते ९ पर्यंतच्या संख्यांचा वापर करून पुनरावृत्ती न करता भरण्याचे अनेक मार्ग आहेत. प्रत्यक्षात, असे आढळले आहे की असे ३,६२,८८० मार्ग आहेत. आश्चर्यकारकपणे, ग्रिडमध्ये भरण्याचे मार्ग सर्व दाखविल्याशिवाय शोधले जाऊ शकतात. आपण पुढील वर्षांत हे कसे करायचे ते पाहू.

त्याऐवजी, आपण जादूई चौकोन व्यवस्थितपणे तयार करायला हवे. यासाठी, चला काही प्रश्न विचारू.

१. जादूई बेरीज काय असू शकते? ती कोणतीही संख्या असू शकते का?

आम्ही सध्या फक्त पंक्तींच्या बेरीजवर लक्ष केंद्रित करूया. आपण पाहिले आहे की १ ते ९ या संख्यांसह ३ × ३ ग्रीडमध्ये, पंक्तींच्या बेरीज एकूण नेहमी ४५ असते. जादूच्या चौकोनात पंक्तींच्या बेरीज समान असतात आणि त्या ४५ पर्यंत जोडल्या जातात, त्यामुळे त्या प्रत्येक १५ असणे आवश्यक आहे. म्हणून, आमच्याकडे खालील निरीक्षण आहे.

निरीक्षण १: १ ते ९ या संख्यांचा वापर करून बनवलेल्या जादूच्या चौकोनात जादूची बेरीज १५ असावी.

२. जादूच्या चौकोनाच्या मध्यभागी कोणत्या शक्य संख्यांचा समावेश होऊ शकतो?

आम्ही शक्यता एक एक करून विचार करूया. मध्यवर्ती संख्या ९ असू शकते का? जर होय, तर ८ ला इतर चौकोनांपैकी एकात येणे आवश्यक आहे. उदाहरणार्थ, यात आपल्याकडे ८ + ९ + इतर संख्या = १५ असणे आवश्यक आहे.

पण हे शक्य नाही! आपण ८ कुठेही ठेवले तरीही तेच समस्या उद्भवेल.

म्हणून, ९ मध्यभागी असू शकत नाही. मध्यवर्ती संख्या १ असू शकते का?

जर होय, तर २ ला इतर चौकोनांपैकी एकात येणे आवश्यक आहे.

येथे, आपल्याकडे २ + १ + इतर संख्या = १५ असणे आवश्यक आहे.

पण हे शक्य नाही कारण आपण फक्त १ ते ९ या संख्यांचा वापर करत आहोत. आपण १ कुठेही ठेवले तरीही तेच समस्या उद्भवेल.

म्हणून, १ देखील मध्यभागी असू शकत नाही.

अशा प्रकारच्या विचाराने, इतर कोणत्या १ ते ९ संख्यांचा मध्यभागी समावेश होऊ शकत नाही हे शोधा.

हे अन्वेषण आम्हाला खालील मनोरंजक निरीक्षणाकडे नेईल.

निरीक्षण २: १ ते ९ वापरून भरलेल्या जादूच्या चौकोनाच्या मध्यभागी येणारी संख्या ५ असावी.

आता आपण पाहूया की जादूच्या चौकोनात सर्वात लहान संख्या १ आणि सर्वात मोठी संख्या ९ कुठे येऊ शकते. आमचे दुसरे निरीक्षण आपल्याला सांगते की त्यांना सीमा स्थितींपैकी एकात येणे आवश्यक आहे. चला या स्थितींना दोन श्रेणींमध्ये वर्गीकृत करूया.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

कोपऱ्यात 1 येऊ शकतो का? उदाहरणार्थ, तो खालीलप्रमाणे ठेवता येईल का?

जर होय, तर 1 ला 15 देण्यासाठी इतर दोन संख्यांसह जोडण्याचे तीन मार्ग असावेत. आपल्याकडे 1 + 5 + 9 = 1 + 6 + 8 = 15 आहे. आणखी कोणता संयोजन शक्य आहे का?

त्याचप्रमाणे, 9 ला कोपऱ्यात ठेवता येईल का?

निरीक्षण 3: संख्या 1 आणि 9 कोणत्याही कोपऱ्यात येऊ शकत नाहीत, त्यामुळे त्या मधल्या स्थानांपैकी एकात असाव्यात.

आपण 1 आणि 9 साठी इतर शक्य स्थान शोधू शकता का?

आता, आमच्याकडे जादूच्या चौरसाची एक पूर्ण ओळ किंवा स्तंभ आहे! ते पूर्ण करण्याचा प्रयत्न करा!
[सूचना: प्रथम 1 आणि 9 असलेली ओळ किंवा स्तंभ भरा]

समजून घ्या

1. 1 – 9 संख्यांचा वापर करून किती वेगवेगळे जादूचे चौरस तयार करता येतील?
2. 2 – 10 संख्यांचा वापर करून जादूचा चौरस तयार करा. आपण यासाठी कोणती रणनीती वापराल? 1 – 9 वापरून तयार केलेल्या जादूच्या चौरसांशी तुलना करा.
3. एक जादूचा चौरस घ्या, आणि
   (अ) प्रत्येक संख्या 1 ने वाढवा
   (ब) प्रत्येक संख्या दुप्पट करा
   प्रत्येक बाबतीत, परिणामी ग्रिड देखील जादूचा चौरस आहे का? प्रत्येक बाबतीत जादूची बेरीज कशी बदलते?
4. जादूच्या चौरसावर कोणते इतर ऑपरेशन्स करता येतील ज्यामुळे आणखी एक जादूचा चौरस मिळेल?
5. कोणत्याही 9 सलग संख्यांचा संच वापरून जादूचा चौरस तयार करण्याच्या पद्धतींवर चर्चा करा (जसे 2 – 10, 3 – 11, 9 – 17, इ.).

3 × 3 जादूचा चौरस सामान्यीकरण

आपण जादूच्या चौरसातील संख्या एकमेकांशी कशा संबंधित आहेत हे वर्णन करू शकतो, म्हणजेच जादूच्या चौरसाची रचना.

Choose any magic square that you have made so far using consecutive numbers. If m is the letter-number of the number in the centre, express how other numbers are related to m, how much more or less than m.

[Hint: Remember, how we described a 2 × 2 grid of a calendar month in the Algebraic Expressions chapter].

Once the generalised form is obtained, share your observations with the class.

Figure it Out

1. Using this generalised form, find a magic square if the centre number is 25.
2. What is the expression obtained by adding the 3 terms of any row, column or diagonal?
3. Write the result obtained by—
   (a) adding 1 to every term in the generalised form.
   (b) doubling every term in the generalised form
4. Create a magic square whose magic sum is 60.
5. Is it possible to get a magic square by filling nine non-consecutive numbers?

The First-ever 4 × 4 Magic Square

The first ever recorded 4 × 4 magic square is found in a 10th century inscription at the Pārśhvanath Jain temple in Khajuraho, India, and is known as the Chautīsā Yantra.

Chautīs means 34. Why do you think they called it the Chautīsā Yantra? Every row, column and diagonal in this magic square adds up to 34. Can you find other patterns of four numbers in the square that add up to 34?

जादूई चौरस इतिहास आणि संस्कृतीत

पहिला जादूई चौरस, लो शू चौरस, सुमारे 2000 वर्षांपूर्वी चीनमध्ये नोंदवला गेला. लो नदीवरील महापूराच्या कथेत देवांनी लोकांना वाचवण्यासाठी कासव पाठवले. कासवाच्या पाठीवर 3 × 3 चा चौरस होता, ज्यामध्ये 1 ते 9 पर्यंतची संख्या जादूई पद्धतीने मांडली होती.

जादूई चौरसांचा अभ्यास वेगवेगळ्या काळात भारत, जपान, मध्य आशिया आणि युरोपसह जगाच्या वेगवेगळ्या भागात करण्यात आला.

भारतीय गणितज्ञांनी जादूई चौरसांवर विस्तृतपणे काम केले आहे, त्यांना तयार करण्याच्या सामान्य पद्धतींचे वर्णन केले आहे. भारतीय गणितज्ञांचे काम केवळ 3 × 3 आणि 4 × 4 चौरसांपुरते मर्यादित नव्हते, ज्याचा आपण विचार केला, परंतु 5 × 5 आणि इतर मोठ्या चौरस ग्रिडपर्यंतही विस्तारले. आपण याबद्दल पुढील वर्गात अधिक शिकू.

जादूई चौरसांची उपस्थिती केवळ शैक्षणिक गणिताच्या कामांपुरती मर्यादित नाही. ते भारतातील अनेक ठिकाणी आढळतात. उजवीकडील चित्रात पलानी, तामिळनाडू येथील मंदिरातील खांबावर सापडलेला 3 × 3 जादूई चौरस आहे. हे मंदिर 8व्या शतकातील आहे.

3 × 3 जादूई चौरस भारतातील घरांमध्ये आणि दुकानांमध्ये देखील आढळू शकतात. नवग्रह यंत्र हा एक असा उदाहरण आहे जो खाली दाखवला आहे.

6.4 निसर्गाची आवडती श्रेणी: विरहाङ्क–फिबोनाची संख्या!

श्रेणी 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34,... (विरहाङ्क–फिबोनाची संख्या) गणितातील सर्वात प्रसिद्ध श्रेणींपैकी एक आहे—ही कला, विज्ञान आणि गणिताच्या जगभरात आढळते. जरी हे संख्यांक विज्ञानात खूप वारंवार आढळतात, तरीही हे उल्लेखनीय आहे की या संख्यांकांची प्रथम कला (विशेषतः कविता) च्या संदर्भात शोध लागला!

विरहाङ्क–फिबोनाची संख्या कला, विज्ञान आणि गणित यांच्यातील जवळच्या संबंधांचे सुंदर चित्रण प्रदान करतात.

विरहाङ्क संख्यांचा शोध

विरहाङ्क संख्या हजारो वर्षांपूर्वी संस्कृत आणि प्राकृत भाषाशास्त्रज्ञांनी त्यांच्या काव्याच्या अभ्यासात प्रथम शोधल्या.

प्राकृत, संस्कृत, मराठी, मल्याळम, तमिळ आणि तेलगू यासह अनेक भारतीय भाषांतील कवितेत, प्रत्येक अक्षर दीर्घ किंवा लघु असे वर्गीकृत केले जाते.

दीर्घ अक्षर लघु अक्षरापेक्षा जास्त काळ उच्चारले जाते—खरं तर, नक्कीच दुप्पट काळ. अशा कवितेचे गायन करताना, लघु अक्षर एक ताल धरतो, आणि दीर्घ अक्षर दोन ताल धरतो.

यामुळे अनेक गणितीय प्रश्न निर्माण होतात, ज्यांचा प्राचीन कवींनी या भाषांमध्ये विस्तृतपणे विचार केला. या प्रश्नांची उत्तरे देताना अनेक महत्त्वपूर्ण गणितीय शोध लागले.

या विशेषतः महत्त्वपूर्ण प्रश्नांपैकी एक प्रश्न पुढीलप्रमाणे होता.

8 तालांमध्ये किती लय आहेत ज्यात लघु अक्षर (1 ताल) आणि दीर्घ अक्षर (2 ताल) आहेत? म्हणजेच, किती प्रकारे एकजण करू शकतो.

Ganita Prakash | इयत्ता ७

८ ठोके लहान आणि मोठ्या अक्षरांनी भरा, जिथे एक लहान अक्षर एक ठोक्याचा वेळ घेतो आणि एक मोठा अक्षर दोन ठोक्यांचा वेळ घेतो.

येथे काही शक्यता आहेत:
मोठा लहान मोठा लहान
लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान
लहान मोठा मोठा लहान मोठा
मोठा मोठा लहान लहान मोठा
:
:
तुम्हाला इतर काही सापडतात का?
गणितीय दृष्टिकोनातून: किती वेगवेगळ्या प्रकारे एखादा संख्या, जसे की ८, १ आणि २ च्या बेरीज म्हणून लिहू शकतो?

उदाहरणार्थ, आमच्याकडे आहे:
८ = २ + २ + २ + २,
८ = १ + १ + १ + १ + १ + १ + १ + १,
८ = १ + २ + २ + १ + २,
८ = २ + २ + १ + १ + २,
इत्यादी.

तुम्हाला इतर काही मार्ग दिसतात का?
येथे प्रत्येक संख्या १, २, ३, आणि ४ च्या १ आणि २ च्या बेरीज म्हणून लिहिण्याचे सर्व मार्ग आहेत.

वेगवेगळे मार्ग | मार्गांची संख्या

n = १ | १ | १

n = २ | १ + १ | २ | २

n = ३ | १ + १ + १ | १ + २ | २ + १ | ३

n = ४ | १ + १ + १ + १ | १ + १ + २ | १ + २ + १ | २ + १ + १ | २ + २ | ५

संख्या ५ ला १ आणि २ च्या बेरीज म्हणून सर्व शक्य मार्गांनी तुमच्या वहीत लिहा! तुम्हाला किती मार्ग सापडले? (तुम्हाला ८ वेगवेगळे मार्ग सापडले पाहिजेत!) तुम्ही सर्व शक्यता न मोजता उत्तर शोधू शकता का? तुम्ही n = ८ साठी प्रयत्न करू शकता का?

५ ठोक्यांचे सर्व ताल लिहिण्याचा एक पद्धतशीर मार्ग येथे आहे. ४ ठोके असलेल्या सर्व तालांच्या पुढे '१+' लिहा, आणि ३ ठोके असलेल्या सर्व तालांच्या पुढे '२+' लिहा. यामुळे आपल्याला ५ ठोक्यांचे सर्व ताल मिळतात.

n = 5

1 + 1 + 1 + 1 + 1  
1 + 1 + 1 + 2  
1 + 1 + 2 + 1  
1 + 2 + 1 + 1  
1 + 2 + 2  
2 + 1 + 1 + 1  
2 + 1 + 2  
2 + 2 + 1  

म्हणून, 5 ठोक्यांचे 8 ताल आहेत!

ही पद्धत कार्य करण्याचे कारण असे आहे की प्रत्येक 5-ठोक्यांचा ताल '1+' किंवा '2+' सह सुरू होणे आवश्यक आहे. जर तो '1+' सह सुरू होतो, तर उर्वरित संख्यांनी 4-ठोक्यांचा ताल द्यावा लागतो, आणि आपण ते सर्व लिहू शकतो. जर तो '2+' सह सुरू होतो, तर उर्वरित संख्यांनी 3-ठोक्यांचा ताल द्यावा लागतो, आणि आपण ते सर्व लिहू शकतो. म्हणून, 5-ठोक्यांच्या तालांची संख्या म्हणजे 4-ठोक्यांच्या तालांची संख्या, त्यात 3-ठोक्यांच्या तालांची संख्या मिळवून.

6-ठोक्यांचे किती ताल आहेत? त्याच कारणास्तव, ते 5-ठोक्यांच्या तालांची संख्या आणि 4-ठोक्यांच्या तालांची संख्या असेल, म्हणजेच, 8 + 5 = 13. म्हणून, 6 ठोक्यांचे 13 ताल आहेत.

सर्व 6-ठोक्यांचे ताल लिहिण्यासाठी प्रणालीबद्ध पद्धत वापरा, म्हणजेच, 6 चा 1 आणि 2 च्या सर्व शक्य मार्गांनी योग लिहा. तुम्हाला 13 मार्ग मिळाले का?

या सुंदर पद्धतीने लघु आणि दीर्घ अक्षरांचे सर्व ताल मोजण्यासाठी, प्रथम सुमारे 700 CE मध्ये महान प्राकृत विद्वान विरहाणिकाने दिला होता. त्याने त्याची पद्धत प्राकृत कवितेच्या रूपात दिली! या कारणास्तव, अनुक्रम 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ... विरहाणिका अनुक्रम म्हणून ओळखला जातो, आणि अनुक्रमातील संख्या विरहाणिका संख्या म्हणून ओळखल्या जातात. विरहाणिका हे या महत्त्वाच्या संख्यांचे स्पष्टपणे वर्णन करणारे आणि त्यांच्या निर्मितीचे नियम लिहिणारे पहिले ज्ञात व्यक्ती होते.

भारतातील इतर विद्वानांनी देखील या संख्यांना त्याच संदर्भात विचारले. विरहाणिका हे सुमारे 300 BCE मध्ये जगलेल्या प्राचीन संस्कृत विद्वान पिंगलाच्या पूर्वीच्या कार्याने प्रेरित होते. विरहाणिका नंतर, या संख्यांचे गोपाला (c. 1135 CE) आणि नंतर हेमचंद्र (c. 1150 CE) यांनी देखील लेखन केले.

पश्चिमेत, या संख्यांना फिबोनाची संख्या म्हणून ओळखले जाते, इटालियन गणितज्ञाच्या नावावर ज्याने त्यांच्याबद्दल 1202 CE मध्ये लिहिले — विरहाणिकाच्या सुमारे 500 वर्षांनंतर. आपण पाहू शकतो, फिबोनाची हे पहिले, दुसरे, किंवा तिसरे व्यक्ती नव्हते ज्यांनी या संख्यांबद्दल लिहिले! कधी कधी "विरहाणिका-फिबोनाची संख्या" हा शब्द वापरला जातो जेणेकरून प्रत्येकाला काय संदर्भित केले जात आहे ते समजेल.

तर, 8 ठोक्यांचे लघु आणि दीर्घ अक्षरांचे किती ताल आहेत? आपण फक्त विरहाणिका अनुक्रमाचा 8 वा घटक घेतो: 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, ...

म्हणून, 8 ठोक्यांचे 34 ताल आहेत.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ७

क्रमात पुढील संख्या लिहा, ५५ नंतर.

आपण पाहिले आहे की क्रमातील पुढील संख्या दोन मागील संख्यांची बेरीज करून मिळते. वरील दिलेल्या संख्यांसाठी हे खरे आहे का ते तपासा. पुढील संख्या ३४ + ५५ = ८९ आहे.

क्रमात पुढील ३ संख्या लिहा:

१, २, ३, ५, ८, १३, २१, ३४, ५५, ८९, ___, ___, ___, ...

जर तुम्हाला वरील क्रमात आणखी एक संख्या लिहायची असेल, तर तुम्ही सांगू शकता का की ती विषम संख्या असेल की सम संख्या (दोन मागील संख्यांची बेरीज न करता)?

क्रमातील प्रत्येक संख्येची विषमता काय आहे? तुम्हाला विषमतांच्या क्रमात काही नमुना दिसतो का?

आज, विरहांक–फिबोनाची संख्या अनेक गणितीय आणि कलात्मक सिद्धांतांचे, काव्यापासून ते वादनापर्यंत, दृश्य कला आणि वास्तुकलेपासून ते विज्ञानापर्यंत, आधार बनवतात. कदाचित या संख्यांचे सर्वात आश्चर्यकारक घटक निसर्गात आहेत. उदाहरणार्थ, डेजीच्या पाकळ्यांची संख्या सामान्यतः एक विरहांक संख्या असते.

तुम्हाला या प्रत्येक फुलांवर किती पाकळ्या दिसतात?

विरहांक–फिबोनाची संख्यांचे अनेक इतर उल्लेखनीय गणितीय गुणधर्म आहेत जे आपण नंतर पाहू, गणितात तसेच इतर विषयांमध्ये. या संख्यांनी खरोखरच कला, विज्ञान आणि गणित यांच्यातील जवळच्या संबंधांचे उदाहरण दिले आहे.

६.५ लपलेले अंक

तुम्ही संख्यांसह अंकगणितीय क्रिया केल्या आहेत. अक्षरांसह तेच करण्याबद्दल काय?

संख्या खेळ

खालील गणनांमध्ये अंक अक्षरांनी बदलले आहेत. प्रत्येक अक्षर एका विशिष्ट अंकासाठी (0 - 9) उभे आहे. तुम्हाला प्रत्येक अक्षर कोणत्या अंकासाठी उभे आहे ते शोधावे लागेल.

T  
T  
+ T  
UT  

येथे, आपल्याकडे एक अंकी संख्या आहे जी स्वतःला दोनदा जोडल्यावर 2-अंकी बेरीज देते. बेरीजचा युनिट अंक जोडल्या गेलेल्या एकाच अंकासारखा आहे.

U आणि T काय असू शकतात? T 2 असू शकते का? 3 असू शकते का?

एकदा तुम्ही शोधल्यानंतर, तुम्हाला दिसेल की T = 5 आणि UT = 15.

आम्ही उजवीकडे दाखवलेल्या आणखी एका उदाहरणाकडे पाहूया.  
K2  
+ K2  
HMM  

येथे K2 म्हणजे 2-अंकी संख्या आहे ज्यामध्ये युनिट्स ठिकाणी अंक '2' आणि दहाच्या ठिकाणी 'K' आहे. K2 स्वतःला जोडल्यावर 3-अंकी बेरीज HMM देते. अक्षर M कोणत्या अंकासाठी उभे आहे?

दोन्ही दहाच्या ठिकाणी आणि बेरीजच्या युनिट्स ठिकाणी एकाच अंकाचा समावेश आहे.

H बद्दल काय? 2 असू शकते का? 3 असू शकते का?

या प्रकारच्या प्रश्नांची उत्तरे शोधणे मनोरंजक आणि मजेदार असू शकते! येथे तुमच्यासाठी अजून काही प्रश्न आहेत. प्रत्येक अक्षर कोणत्या अंकासाठी उभे आहे ते शोधा.

प्रत्येक प्रश्नाबद्दल तुमच्या वर्गमित्रांसोबत विचार कसा केला ते शेअर करा; तुम्हाला काही नवीन दृष्टिकोन सापडू शकतात.

YY  
+ Z  
ZOO  

B5  
+ 3D  
ED5  

KP  
+ KP  
PRR  

C1  
+ C  
1FF  

या प्रकारच्या प्रश्नांना 'क्रिप्टारिथम्स' किंवा 'अल्फामेटिक्स' म्हणतात.

समजून घ्या

1. एक बल्ब चालू आहे. डॉर्जे त्याचा स्विच 77 वेळा टॉगल करतो. बल्ब चालू असेल का बंद? का?

2. लिस्विनी कडे एक मोठी जुनी विश्वकोश आहे. जेव्हा तिने ती उघडली, तेव्हा त्यातून काही सैल पाने पडली. तिने एकूण 50 पाने मोजली, प्रत्येक दोन्ही बाजूंनी छापलेली. सैल पानांच्या पृष्ठ क्रमांकांची बेरीज 6000 असू शकते का? का किंवा का नाही?

3. येथे 2 × 3 ग्रीड आहे. प्रत्येक ओळ आणि स्तंभासाठी, बेरीजची समता वर्तुळात लिहिली जाते; समसाठी 'e' आणि विषमासाठी 'o'. 3 विषम संख्या ('o') आणि 3 सम संख्या ('e') सह 6 बॉक्स भरा जेणेकरून ओळ आणि स्तंभांची समता पूर्ण होईल.

4. 0 च्या जादुई बेरीजसह 3 × 3 जादूई चौकोन तयार करा. सर्व संख्या शून्य असू शकत नाहीत. आवश्यकतेनुसार नकारात्मक संख्या वापरा.

5. खालील रिकाम्या जागा 'विषम' किंवा 'सम' ने भरा:
   (a) सम संख्येच्या विषम संख्येची बेरीज आहे _____
   (b) विषम संख्येच्या सम संख्येची बेरीज आहे _____
   (c) सम संख्येच्या सम संख्येची बेरीज आहे _____
   (d) विषम संख्येच्या विषम संख्येची बेरीज आहे _____

6. 1 ते 100 पर्यंतच्या संख्यांची बेरीज कोणती समता आहे?

7. विराहांक क्रमातील दोन सलग संख्या 987 आणि 1597 आहेत. त्या क्रमातील पुढील 2 संख्या कोणत्या आहेत? त्या क्रमातील मागील 2 संख्या कोणत्या आहेत?

8. अंगानला 8-स्टेप जिना चढायचा आहे. त्याचा खेळकर नियम असा आहे की तो एकावेळी 1 पाऊल किंवा 2 पाऊल घेऊ शकतो. उदाहरणार्थ, त्याच्या मार्गांपैकी एक 1, 2, 2, 1, 2 आहे. तो वरपर्यंत किती वेगवेगळ्या मार्गांनी पोहोचू शकतो?

9. विराहांक क्रमातील 20 व्या पदाची समता कोणती आहे?

10. कोणते विधान खरे आहेत ते ओळखा.
   (a) 4m – 1 हा व्यंजक नेहमी विषम संख्या देतो.
   (b) सर्व सम संख्या 6j – 4 म्हणून व्यक्त केल्या जाऊ शकतात.
   (c) दोन्ही व्यंजक 2p + 1 आणि 2q – 1 सर्व विषम संख्या वर्णन करतात.
   (d) 2f + 3 हा व्यंजक सम आणि विषम दोन्ही संख्या देतो.

11. हा क्रिप्टारिथम सोडवा:

UT
+ TA
TAT

सारांश

या अध्यायात, आपण खालील गोष्टींचा अभ्यास केला आहे:
- पहिल्या क्रियाकलापात, आम्ही पाहिले की क्रमांकांची मालिका (उदा., उंची मोजमाप) कशी मांडली जाते हे प्रत्यक्ष क्रमांक न पाहता कसे दर्शवायचे.
- आम्ही समता या संकल्पनेचा अभ्यास केला — जे क्रमांक जोड्यांमध्ये (सम क्रमांक) आणि जे जोड्यांमध्ये मांडता येत नाहीत (विषम क्रमांक).
- आम्ही कसे जोड आणि गुणाकारांची समता ठरवायची ते शिकलो.
- ग्रीड्समधील जोडांचा अभ्यास करताना, आम्ही पंक्ती आणि स्तंभ जोड पाहून ग्रीड भरणे अशक्य आहे का ते ठरवू शकलो. आम्ही हे जादूई चौकोन तयार करण्यासाठी विस्तारित केले.
- इतिहासात कला माध्यमातून विरहांक क्रमांक प्रथम कसे शोधले गेले ते पाहिले. विरहांक क्रम 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, ...
- आम्ही क्रिप्टारिथम्सद्वारे गणित-गुप्तहेर बनलो, जिथे अंक अक्षरांनी बदलले जातात.