9

SYMMETRY

तुमच्या आजूबाजूला बघा—तुम्हाला अनेक वस्तू सापडतील ज्या तुमचे लक्ष वेधून घेतील. अशा काही गोष्टी खाली दाखवल्या आहेत:

फुल

फुलपाखरू

रांगोळी

पिनव्हील

वरील चित्रांमध्ये काहीतरी सुंदर आहे.

फुल अनेक वेगवेगळ्या कोनातून सारखेच दिसते. फुलपाखराच्या बाबतीत काय? निःसंशय, रंग खूप आकर्षक आहेत. पण फुलपाखराच्या बाबतीत तुम्हाला आणखी काय आवडते?

या चित्रांमध्ये, असे दिसते की आकृतीचे काही भाग पुनरावृत्ती होत आहेत आणि या पुनरावृत्ती एका ठराविक नमुन्यात होत आहेत. सुंदर रांगोळी आकृतीत काय पुनरावृत्ती होते ते तुम्हाला दिसते का?

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

रंगोली, लाल पाकळ्या स्वतःकडे परत येतात जेव्हा फुल ९०° कोनात फिरवले जाते आणि रंगोलीचे इतर भागही तसेच करतात.

पिनव्हीलबद्दल काय? तुम्ही कोणता नमुना पुन्हा पुन्हा दिसत आहे हे ओळखू शकता का?
सूचना: प्रथम षटकोनाकडे पहा.

आता, तुम्ही सांगू शकता का की षटकोनाच्या प्रत्येक बाजूवर कोणता आकृती पुन्हा पुन्हा येते? षटकोनाची आकृती कोणती आहे? प्रत्येक बाजूला चिकटलेली आकृती कोणती आहे? तुम्ही ती ओळखता का? षटकोनाच्या सीमारेषेवर जाताना या आकृती कशा हलतात? इतर चित्रांबद्दल काय — तुम्हाला कोणत्या गोष्टी आकर्षित करतात आणि त्या संरचनांमध्ये कोणते नमुने आहेत जे पुन्हा पुन्हा येतात?

दुसरीकडे, या ढगांच्या चित्राकडे पहा. येथे असा कोणताही पुनरावृत्ती नमुना नाही.

आपण म्हणू शकतो की पहिल्या चार आकृती सममितीय आहेत आणि शेवटची आकृती सममितीय नाही. सममिती म्हणजे आकृतीचा एक भाग किंवा भाग जे काही निश्चित नमुन्यात पुन्हा पुन्हा येतात.

तुम्हाला या सुंदर संरचनांमध्ये कोणत्या सममिती दिसतात?

9.1 सममितीची रेषा

आकृती (a) मध्ये निळ्या त्रिकोणाचे चित्र बिंदू रेषेसह दाखवले आहे. तुम्ही त्रिकोणाला बिंदू रेषेच्या बाजूने दुमडले तर काय होईल? होय, त्रिकोणाचा एक भाग दुसऱ्या भागावर पूर्णपणे झाकतो. यांना आरशाचे अर्धे म्हणतात!

आकृती (b) बद्दल काय, ज्यामध्ये चार कोडे तुकडे आणि मधून जाणारी बिंदू रेषा आहे? ते आरशाचे अर्धे आहेत का? नाही, जेव्हा आपण रेषेच्या बाजूने दुमडतो, तेव्हा डावीकडील अर्धा भाग उजवीकडील अर्ध्यावर नेमके बसत नाही.

एक रेषा जी आकृतीला दोन भागांमध्ये कापते जेव्हा दुमडले जाते तेव्हा नेमके एकमेकांवर झाकते, त्याला आकृतीची सममितीची रेषा म्हणतात.

समजून घ्या

1. अध्यायाच्या सुरुवातीला आकृतींमध्ये तुम्हाला कोणती सममितीची रेषा दिसते का? ढगाच्या चित्राबद्दल काय?
2. खालील प्रत्येक आकृतीसाठी, सममितीची रेषा (रेषा) ओळखा, जर ती अस्तित्वात असेल.

अधिक एका सममिती रेषेच्या आकृती

चौरसाला फक्त एकच सममिती रेषा आहे का?
कागदाचा एक चौरस तुकडा घ्या. फोल्ड करून, त्याच्या सर्व सममिती रेषा शोधा.

येथे विविध फोल्ड्स दिले आहेत जे विविध सममिती रेषा देतात.
- कागदाला उभ्या दिशेने अर्धा फोल्ड करा.
- त्याला पुन्हा आडव्या दिशेने अर्धा फोल्ड करा (म्हणजे, तुम्ही त्याला दोनदा फोल्ड केले आहे). आता फोल्ड्स उघडा.

पुन्हा चौरसाला अर्धा फोल्ड करा (आता तिसऱ्यांदा), पण यावेळी चित्रात दाखवल्याप्रमाणे एका कर्णावर. पुन्हा उघडा.

सममिती

त्याला अर्धे दुमडून घ्या (चौथ्यांदा), पण यावेळी दुसऱ्या कर्णावर, चित्रात दाखवल्याप्रमाणे. दुमडलेले उघडा.

आणखी कोणता मार्ग आहे ज्याद्वारे चौरस दुमडता येईल ज्यामुळे दोन अर्धे एकमेकांवर येतील? चौरसाच्या आकाराला किती सममिती रेषा आहेत?

म्हणून, आकृत्यांना अनेक सममिती रेषा असू शकतात. खालील आकृत्यांनाही अनेक सममिती रेषा आहेत. तुम्ही त्या सर्व शोधू शकता का?

आम्ही पाहिले की चौरसाचा कर्ण देखील सममिती रेषा आहे. चला एक आयत घेऊ जो चौरस नाही. त्याचा कर्ण सममिती रेषा आहे का?

प्रथम, आयत पहा आणि या प्रश्नाचे उत्तर द्या. मग, एक आयताकृती कागदाचा तुकडा घ्या आणि त्याचे दोन भाग एकमेकांवर येतात का ते त्याच्या कर्णावर दुमडून तपासा. तुम्हाला काय दिसते?

प्रतिबिंब

आत्तापर्यंत आपण म्हणत होतो की जेव्हा आपण आकृतीला सममिती रेषेवर दुमडतो, तेव्हा दोन भाग पूर्णपणे एकमेकांवर येतात. आपण असेही म्हणू शकतो की सममिती रेषेच्या एका बाजूच्या आकृतीचा भाग दुसऱ्या बाजूला प्रतिबिंबित होतो; त्याचप्रमाणे, सममिती रेषेच्या दुसऱ्या बाजूचा आकृतीचा भाग पहिल्या बाजूला प्रतिबिंबित होतो! चला आकृतीवरील काही बिंदू लेबल करून हे समजून घेऊया.

आकृतीत A, B, C आणि D कोपऱ्यांसह एक चौरस दाखवले आहे. चला प्रथम सममितीच्या उभ्या रेषेचा विचार करूया. जेव्हा आपण प्रतिबिंबित करतो.

गणिता प्रकाश | इयत्ता ६

आम्ही या रेषेच्या बाजूने चौकोन प्रतिबिंबित केल्यास, उजव्या बाजूचे बिंदू B, C डाव्या बाजूला प्रतिबिंबित होतात आणि पूर्वी A, D ने व्यापलेल्या स्थानांवर जातात. A, D बिंदूंचे काय होते? A बिंदू B ने व्यापलेल्या स्थानावर जातो आणि D बिंदू C ने व्यापलेल्या स्थानावर जातो!

आपण A ते C पर्यंतच्या कर्णावर प्रतिबिंबित केल्यास काय होईल? बिंदू A, B, C आणि D कुठे जातील? आपण क्षैतिज सममिती रेषेवर प्रतिबिंबित केल्यास काय होईल?

एखाद्या आकृतीला सममितीची रेषा किंवा रेषा असल्यास, त्याला प्रतिबिंब सममिती असल्याचे म्हटले जाते.

सममितीच्या रेषा असलेल्या आकृती तयार करणे

आत्तापर्यंत आपण सममितीय आकृती आणि असममितीय आकृती पाहिल्या आहेत. अशा सममितीय आकृती कशा तयार कराव्यात? चला हे शोधूया.

इंक ब्लॉट डेव्हिल्स

तुम्ही हे पूर्वी इयत्ता ५ मध्ये केले आहे. एक कागदाचा तुकडा घ्या. त्याला अर्धा दुमडा. कागद उघडा आणि एका अर्ध्यावर शाईचे (किंवा रंगाचे) काही थेंब टाका.

आता अर्धे एकत्र दाबा आणि नंतर कागद पुन्हा उघडा.

तुम्हाला काय दिसते?
• परिणामी आकृती सममितीय आहे का?
• होय असल्यास, सममितीची रेषा कुठे आहे?
• अशी आणखी कोणती रेषा आहे ज्यावर ती दुमडून दोन समान भाग तयार करता येतील?
• अशा आणखी नमुने तयार करण्याचा प्रयत्न करा.

कागदाची घडी घालणे आणि कापणे

सममितीय आकार बनवण्याचा हा आणखी एक मार्ग आहे!

या दोन आकृत्यांमध्ये, कागदाची एक शीट घडी घालून दाखवलेल्या ठिपक्यांच्या रेषेवर कापली जाते. उलगडल्यानंतर कागद कसा दिसेल याचे रेखाचित्र काढा.

या आकृतीत तुम्हाला सममितीची रेषा दिसते का? ती काय आहे?

घडी घालून आणि कापून वेगवेगळे सममितीय आकार बनवा. सममितीय आकार मिळवण्यासाठी कागदाच्या तुकड्यांना घडी घालून आणि कापून आणखी अनेक मार्ग आहेत!

पातळ आयताकृती रंगीत कागद वापरा. त्याला अनेक वेळा घडी घाला आणि कागद कापून काही गुंतागुंतीचे नमुने तयार करा, जसे की येथे दाखवले आहे. पुनरावृत्ती होणाऱ्या डिझाइनमधील सममितीच्या रेषा ओळखा. सणासुदीच्या प्रसंगी अशा सजावटीच्या कागदी कट-आउट्सचा वापर करा.

समजून घ्या

पंचिंग गेम

घडी ही सममितीची रेषा आहे. पंचिंग मशीन वापरून घडी घातलेल्या चौरस कागदाच्या शीटच्या वेगवेगळ्या ठिकाणी छिद्रे पाडा आणि वेगवेगळे सममितीय नमुने तयार करा.

1. खालील प्रत्येक आकृतीत, एक छिद्र घातले गेले होते एका दुमडलेल्या चौरस कागदाच्या पत्रकात आणि नंतर कागद उघडला गेला. कागद दुमडलेली रेषा ओळखा. आकृती (d) एकच छिद्र घालून तयार केली गेली होती. कागद कसा दुमडला गेला होता?

2. सममितीची रेषा दिली असल्यास, इतर छिद्र शोधा:

3. कागद कापण्यावर काही प्रश्न येथे आहेत. एक उभा दुमडा विचार करा. आम्ही त्याचे असे प्रतिनिधित्व करतो:

उभा दुमडा

सममिती

तसेच, आडवा घडी खालीलप्रमाणे दर्शविली जाते:

आडवी घडी

4. खालील प्रत्येक कापणीनंतर, कागद उघडल्यावर छिद्राचा आकार काय असेल हे भाकीत करा. तुमचे भाकीत केल्यानंतर, कापून बघा आणि तुमचे उत्तर तपासा.

a.

b.

c.

d.

5. समजा तुम्हाला काही फोल्ड्स आणि एक सरळ काप करून या आकारांना मिळवायचे आहे. तुम्ही हे कसे कराल?

a. मध्यभागी असलेले छिद्र एक चौरस आहे.

b. मध्यभागी असलेले छिद्र एक चौरस आहे.

टीप: वरील दोन प्रश्नांसाठी, तपासा की मध्यभागी असलेल्या ४ बाजूंच्या आकृती चौरसाच्या गुणधर्मांना संतुष्ट करतात का.

6. या आकारांना किती सममिती रेषा आहेत?

a.

b. समान बाजू आणि समान कोन असलेला त्रिकोण.

सममिती

c. समान बाजू आणि समान कोन असलेला षटकोन.

7. प्रत्येक आकृतीची रचना करा आणि सममितीच्या रेषा काढा, असल्यास:

8. खालील कोलमसाठी सममितीच्या रेषा शोधा.

9. खालील रेखाट करा.
a. एक सममितीची एकच रेषा असलेला त्रिकोण.
b. तीन सममितीच्या रेषा असलेला त्रिकोण.
c. सममितीची कोणतीही रेषा नसलेला त्रिकोण.
सममितीच्या दोन रेषा असलेला त्रिकोण रेखाटणे शक्य आहे का?

10. खालील रेखाट करा. प्रत्येक बाबतीत, आकृतीत किमान एक वक्र सीमा असावी.
a. एक सममितीची एकच रेषा असलेली आकृती.
b. दोन सममितीच्या रेषा असलेली आकृती.
c. चार सममितीच्या रेषा असलेली आकृती.

11. चौकोनी कागदावर खालील प्रतिलिपी करा. त्यांना पूर्ण करा जेणेकरून निळी रेषा सममितीची रेषा आहे. समस्या (a) तुमच्यासाठी केली आहे.

Symmetry

सूचना: (c) आणि (f) साठी, पुस्तक फिरवून पहा!

12. खालील रेखाचित्र चौकोनी कागदावर काढा. प्रत्येक रेखाचित्र पूर्ण करा जेणेकरून परिणामी आकृतीमध्ये दोन निळ्या रेषा सममितीच्या रेषा म्हणून असतील.

13. खालील आकृती डॉट ग्रिडवर कॉपी करा. प्रत्येक आकृतीसाठी दोन आणखी रेषा काढा ज्यामुळे आकृतीला सममितीची रेषा मिळेल.

9.2 घूर्णन सममिती

चित्रातील कागदी पवनचक्की सममित दिसते परंतु त्याला सममितीची रेषा नाही! तथापि, जर तुम्ही ते दुमडले, तर दोन अर्धे एकमेकांवर अचूक बसणार नाहीत. दुसरीकडे, जर तुम्ही ते मध्यभागी असलेल्या लाल बिंदूभोवती 90° ने फिरवले, तर पवनचक्की अगदी तशीच दिसते.

आपण म्हणतो की पवनचक्कीला घूर्णन सममिती आहे.

घूर्णन सममितीबद्दल बोलताना, नेहमी एक निश्चित बिंदू असतो ज्याभोवती वस्तू फिरवली जाते. या निश्चित बिंदूला घूर्णन केंद्र म्हणतात.

वरील पवनचक्की 90° पेक्षा कमी कोनातून फिरवल्यावर अगदी तशीच दिसेल का?

नाही!

ज्या कोनातून आकृती फिरवली जाऊ शकते आणि अगदी तशीच दिसते त्याला घूर्णन सममितीचा कोन म्हणतात, किंवा संक्षेपात सममितीचा कोन.

सममिती

वाऱ्याच्या चाकासाठी, सममितीचे कोन 90° (चौथाई वळण), 180° (अर्धवळण), 270° (तीन-चतुर्थांश वळण) आणि 360° (पूर्ण वळण) आहेत. लक्षात घ्या की जेव्हा कोणत्याही आकृतीला 360° ने फिरवले जाते, तेव्हा ती तिच्या मूळ स्थितीत परत येते, त्यामुळे 360° हा नेहमीच सममितीचा कोन असतो.

अशा प्रकारे, आपण पाहतो की वाऱ्याच्या चाकाला 4 सममितीचे कोन आहेत.

आपल्याला आणखी कोणत्याही आकाराबद्दल माहिती आहे का ज्याला नेमके चार सममितीचे कोन आहेत?

चौरसाला किती सममितीचे कोन आहेत? सुरुवातीचा चौरस मिळवण्यासाठी त्याला किती वळण आवश्यक आहे?

आपण 90° फिरवल्यानंतर स्वतःसह ओव्हरलॅपिंग चौरस परत मिळवतो. हे बिंदू A ला बिंदू B च्या स्थितीत, बिंदू B ला बिंदू C च्या स्थितीत, बिंदू C ला बिंदू D च्या स्थितीत आणि बिंदू D ला बिंदू A च्या स्थितीत नेते. तुम्हाला फिरवण्याचे केंद्र कुठे चिन्हांकित करायचे आहे हे माहित आहे का?

इतर सममितीचे कोन कोणते आहेत?

उदाहरण: खालील पट्टीच्या सममितीचे कोन शोधा.

उपाय: पट्टीला तिच्या केंद्राभोवती घड्याळाच्या दिशेने फिरवूया.

१८०° फिरवल्यावर वरील आकृती मिळते. ही मूळ आकृतीशी ओव्हरलॅप होते का?

नाही. का?

या स्थितीतून आणखी १८०° फिरवल्यावर मूळ आकार मिळतो.

ही आकृती ३६०° पूर्ण फिरवल्यावरच मूळ आकारात परत येते. त्यामुळे आपण म्हणतो की या आकृतीला फिरती सममिती नाही.

किरणीय बाहू असलेल्या आकृत्यांची फिरती सममिती

ही आकृती विचारात घ्या, ४ किरणीय बाहू असलेली चित्र. याला किती सममितीचे कोन आहेत? ते कोणते आहेत? शेजारील मध्यरेषांमधील कोन ९०° आहे हे लक्षात ठेवा.

तुम्ही किरणीय बाहूंमधील कोन बदलू शकता का जेणेकरून आकृतीला अजूनही ४ सममितीचे कोन असतील? ते काढून पाहा.

काढलेली आकृती खरोखरच ४ सममितीचे कोन आहे का हे तपासण्यासाठी, तुम्ही आकृती दोन वेगवेगळ्या कागदांवर काढू शकता. एका कागदावरून किरणीय बाहू कापून टाका. आकृती कागदावर स्थिर ठेवा आणि फिरती सममिती तपासण्यासाठी कटआउट फिरवा.

वरील आकृतीला फक्त दोन सममितीचे कोन मिळण्यासाठी तुम्ही कसे बदल कराल?

Here is one way:

आम्ही 4 आणि 2 सममितीच्या कोन असलेल्या आकृती पाहिल्या आहेत. आपल्याला नेमके 3 सममितीचे कोन असलेली आकृती मिळू शकते का? यासाठी तुम्ही रेडियल हात वापरू शकता का?

खालील आकृतीप्रमाणे 3 रेडियल हातांसह प्रयत्न करूया. त्याला किती सममितीचे कोन आहेत आणि ते कोणते आहेत?

तीन रेडियल हातांसह आकृती येथे आहे.

या आकृतीची प्रत काढा आणि कापून घ्या. या आकृतीला फिरवून त्याचे फिरण्याचे कोन ठरवा.

आपण पाहतो की फक्त एक पूर्ण वळण किंवा 360° चे फिरणे आकृतीला परत त्याच स्थितीत आणेल. त्यामुळे या आकृतीला फिरण्याची सममिती नाही कारण 360 अंश हा त्याचा एकमेव सममितीचा कोन आहे.

तथापि, आकृतीत काही बदल करून त्याला 3 सममितीचे कोन मिळू शकतात का?

गणित प्रकाश | इयत्ता ६

हे ठिपक्यांच्या रेषांमधील कोन बदलून करता येईल का?
जर तीन किरणीय बाहू असलेल्या आकृतीला घूर्णन सममिती असावी, तर त्याचे फिरवलेले रूप मूळ आकृतीशी जुळले पाहिजे. येथे त्यांच्या दोन्हीची साधारण चित्रे आहेत.
जर या दोन आकृत्या जुळल्या पाहिजेत, तर तुम्ही कोनांबद्दल काय सांगू शकता?

लक्षात घ्या की ∠A ला ∠B शी जुळले पाहिजे, ∠B ला ∠C शी जुळले पाहिजे आणि ∠C ला ∠A शी जुळले पाहिजे.
म्हणून, ∠A = ∠B = ∠C. हा कोन किती असावा?
आपल्याला माहित आहे की पूर्ण वळण 360 अंशांचे असते. हे तीन कोनांमध्ये समान रीतीने वितरित केले जाते. त्यामुळे प्रत्येक कोन 360°/3 = 120° असावा.
म्हणून, 3 बाहू असलेल्या किरणीय बाहू आकृती 120° च्या शेजारील ठिपक्यांच्या रेषांमधील कोन असताना घूर्णन सममिती दर्शवते. या निरीक्षणाची पडताळणी करण्यासाठी कागदी कटआउट्स वापरा.

आता आकृतीला किती घूर्णनाचे कोन आहेत आणि ते कोणते आहेत?

टीप: घूर्णन दर्शविण्यासाठी रंग जोडले गेले आहेत.

आणखी आकृत्या शोधूया.

तुम्ही रेडियल हात असलेली आकृती काढू शकता का ज्यामध्ये a) नेमके 5 सममितीचे कोन आहेत? b) 6 सममितीचे कोन आहेत? तसेच प्रत्येक प्रकरणात सममितीचे कोन शोधा.
सूचना: पहिल्या प्रकरणासाठी 5 रेडियल हात वापरा. दोन शेजारील रेडियल हातांमधील कोन काय असावा?

रेडियल हात असलेली आकृती विचारात घ्या ज्यामध्ये नेमके 7 सममितीचे कोन आहेत. त्याचा सर्वात लहान सममितीचा कोन काय असेल? या प्रकरणात संपूर्ण संख्येतील अंश आहे का? नसल्यास, त्याला मिश्र अपूर्णांक म्हणून व्यक्त करा.

आकृत्यांच्या इतर प्रकारांसाठी सममितीचे कोन शोधूया.

समजून घ्या

1. दिलेल्या आकृत्यांसाठी बिंदूवर चिन्हांकित केलेल्या सममितीचे कोन शोधा.

2. खालीलपैकी कोणत्या आकृत्यांमध्ये एकापेक्षा जास्त सममितीचे कोन आहेत?

3. प्रत्येक आकृतीसाठी घूर्णन सममितीचा क्रम द्या:

आम्ही वरील सर्व प्रकरणांसाठी सममितीचे कोन सूचीबद्ध करूया.
- जेव्हा नेमके 2 असतात तेव्हा सममितीचे कोन: 180°, 360°.
- जेव्हा नेमके 3 असतात तेव्हा सममितीचे कोन: 120°, 240°, 360°.
- जेव्हा नेमके 4 असतात तेव्हा सममितीचे कोन: 90°, 180°, 270°, 360°.

तुम्हाला या प्रकरणांमध्ये सममितीच्या कोनांबद्दल काही सामान्य दिसते का? पहिल्या संचातील संख्या सर्व 180 च्या गुणक आहेत. दुसरे सर्व 120 च्या गुणक आहेत. तिसरे सर्व 90 च्या गुणक आहेत.

प्रत्येक प्रकरणात, कोन हे सर्वात लहान कोनाचे गुणक आहेत. तुम्हाला आश्चर्य वाटू शकते आणि विचारू शकता की हे नेहमीच होईल का. तुम्हाला काय वाटते?

खरे किंवा खोटे
- प्रत्येक आकृतीमध्ये 360 अंश सममितीचा कोन असेल.

जर एखाद्या आकृतीचा सर्वात लहान सममिती कोन नैसर्गिक संख्या असेल तर तो 360 चा गुणक आहे.

सर्व आकृत्यांसाठी सर्वात लहान सममिती कोन आहे का? बहुतेक आकृत्यांसाठी असे आहे, परंतु सर्वात सममिती असलेल्या आकृत्यांसाठी नाही, जसे की वर्तुळ, ज्याच्या सममितीवर आपण आता चर्चा करतो.

वर्तुळाच्या सममिती

वर्तुळ एक आकर्षक आकृती आहे. जेव्हा तुम्ही वर्तुळाला त्याच्या केंद्राभोवती घड्याळाच्या दिशेने फिरवता तेव्हा काय होते? ते स्वतःशी जुळते. तुम्ही कोणत्याही कोनातून ते फिरवा, फरक पडत नाही! म्हणून, वर्तुळासाठी, प्रत्येक कोन हा सममितीचा कोन आहे.

आता वर्तुळाच्या काठावर एक बिंदू घ्या आणि त्याला केंद्राशी जोडा. त्या रेषेला वर्तुळाच्या व्यासापर्यंत वाढवा. तो व्यास परावर्तन सममितीची रेषा आहे का? होय, आहे. प्रत्येक व्यास हा सममितीची रेषा आहे!

चाकांसारखे, आपण आपल्या आजूबाजूला फिरणारी सममिती असलेली इतर वस्तू शोधू शकतो. त्यांना शोधा. त्यापैकी काही खाली दाखवले आहेत:

Figure it Out

1. खालील वर्तुळाच्या विभागांना रंगवा जेणेकरून आकृतीला i) 3 सममितीचे कोन असतील, ii) 4 सममितीचे कोन असतील, iii) विविध प्रकारे विभागांना रंगवून तुम्ही मिळवू शकणाऱ्या सममितीच्या कोनांची शक्य संख्या काय आहे?

2. वर्तुळ आणि चौरस वगळता अशा दोन आकृती काढा ज्यांना परावर्तन सममिती आणि घूर्णन सममिती दोन्ही आहेत.

3. शक्य असल्यास, खालीलप्रमाणे एक साधारण रेखाचित्र काढा:
   a. किमान दोन सममिती रेषा आणि किमान दोन सममिती कोन असलेला त्रिकोण.
   b. फक्त एक सममिती रेषा असलेला परंतु घूर्णन सममिती नसलेला त्रिकोण.
   c. घूर्णन सममिती असलेला परंतु परावर्तन सममिती नसलेला चतुर्भुज.
   d. परावर्तन सममिती असलेला परंतु घूर्णन सममिती नसलेला चतुर्भुज.

4. एका आकृतीत, 60° हा सर्वात लहान सममितीचा कोन आहे. या आकृतीचे इतर सममितीचे कोन कोणते आहेत?

5. एका आकृतीत, 60° हा सममितीचा कोन आहे. आकृतीला 60° पेक्षा कमी सममितीचे दोन कोन आहेत. त्याचा सर्वात लहान सममितीचा कोन कोणता आहे?

6. आपल्याला अशा आकृतीची आवश्यकता आहे ज्याला घूर्णन सममिती आहे ज्याचा सर्वात लहान सममितीचा कोन आहे:
   a. 45°?
   b. 17°?

7. हे दिल्लीतील नवीन संसद भवनाचे चित्र आहे.

a. चित्राच्या बाह्य सीमेला परावर्तन सममिती आहे का? असल्यास, सममितीच्या रेषा काढा. किती आहेत?
b. त्याच्या केंद्राभोवती फिरणारी सममिती आहे का? असल्यास, फिरणाऱ्या सममितीचे कोन शोधा.

8. अध्याय 1, तक्ता 3, नियमित बहुभुजांमधील पहिल्या आकार अनुक्रमातील आकारांना किती सममिती रेषा आहेत? तुम्हाला कोणता क्रमांक अनुक्रम मिळतो?

9. अध्याय 1, तक्ता 3, नियमित बहुभुजांमधील पहिल्या आकार अनुक्रमातील आकारांना किती सममिती रेषा आहेत? तुम्हाला कोणता क्रमांक अनुक्रम मिळतो?

10. अध्याय 1, तक्ता 3, कोच स्नोफ्लेक अनुक्रमातील शेवटच्या आकार अनुक्रमातील आकारांना किती सममिती रेषा आहेत? किती सममिती कोन आहेत?

11. अशोक चक्राला किती सममिती रेषा आणि सममिती कोन आहेत?

टाइल्ससह खेळणे

a. पुस्तकाच्या शेवटी दिलेल्या रंगीत टाइल्सचा वापर करून खालील आकृती पूर्ण करा जेणेकरून त्याला नेमके 2 सममिती रेषा असतील.

b. 16 अशा टाइल्सचा वापर करून आकृती तयार करा ज्यांना नेमके:
1 सममिती रेषा
2 सममिती रेषा

c. या टाइल्सचा वापर करून सर्जनशील सममितीय डिझाइन तयार करा.

मला माफ करा, पण या प्रतिमेतून कोणताही मजकूर ओळखता येत नाही.

खेळ

६ बाय ६ ग्रिड काढा. दोन खेळाडू ओळी काढून दोन शेजारील चौकोन झाकून घेतात. ओळ आडवी किंवा उभी ठेवता येते. ओळी एकमेकांवर येऊ शकत नाहीत. खेळ चालू राहतो जोपर्यंत एखादा खेळाडू आणखी ओळी ठेवू शकत नाही. जो खेळाडू ओळ ठेवू शकत नाही तो हरतो.

हा खेळ जिंकण्यासाठी कोणती रणनीती वापरता येईल?

सारांश

जेव्हा एखादी आकृती निश्चित नमुन्यात पुनरावृत्ती होणाऱ्या भागांनी बनलेली असते, तेव्हा आपण म्हणतो की आकृतीला सममिती आहे. आपण म्हणतो की अशी आकृती सममितीय आहे.

जेव्हा एखादी ओळ विमान आकृतीला दोन भागांत कापते जे अचूकपणे एकमेकांवर येतात, तेव्हा त्या ओळीला आकृतीची सममितीची ओळ किंवा सममितीचा अक्ष म्हणतात.

एखाद्या आकृतीला अनेक सममितीच्या ओळी असू शकतात.

कधी कधी एखादी आकृती निश्चित बिंदूभोवती कोन करून फिरवल्यावर अचूकपणे तशीच दिसते. अशा कोनाला आकृतीचा सममितीचा कोन म्हणतात. एखाद्या आकृतीला ० आणि ३६० अंशांच्या दरम्यान सममितीचा कोन असल्यास ती फिरती सममिती आहे असे म्हणतात. ज्या बिंदूभोवती फिरवणे होते त्याला फिरण्याचे केंद्र म्हणतात.

एखाद्या आकृतीला अनेक सममितीचे कोन असू शकतात.

काही आकृतींना सममितीची ओळ असू शकते पण सममितीचा कोन नसतो, तर काहींना सममितीचे कोन असू शकतात पण सममितीच्या ओळी नसतात. काही आकृतींना सममितीच्या ओळी तसेच सममितीचे कोन दोन्ही असू शकतात.

CHAPTER 9 — SOLUTIONS

Symmetry

Section 9.1

Page No. 219

Figure it Out

Q1. या अध्यायाच्या सुरुवातीच्या आकृत्यांमध्ये तुम्हाला कोणतीही सममिती रेषा दिसते का? ढगाच्या चित्राबद्दल काय?

उ. होय, फुल, रांगोळी आणि फुलपाखराच्या आकृत्यांमध्ये अनुक्रमे 6, 4 आणि 1 सममिती रेषा आहेत. पिनव्हील आणि ढगाच्या आकृत्यांमध्ये सममिती रेषा नाही.

Q2. खालील प्रत्येक आकृतीसाठी, सममिती रेषा ओळखा, जर ती अस्तित्वात असेल.

उ.

Section 9.1

Page no. 221

Q. चौकोन दुमडण्यासाठी आणखी कोणता मार्ग आहे का ज्यामुळे दोन अर्धे एकमेकांवर येतील? चौकोनाच्या आकारात किती सममिती रेषा आहेत?

उ. नाही, चौकोन दुमडण्यासाठी दुसरा कोणताही मार्ग नाही.

चौकोनाच्या आकारात 4 सममिती रेषा आहेत.

Q. आम्ही पाहिले की चौकोनाचा कर्ण हा देखील सममिती रेषा आहे. चला चौकोन नसलेल्या आयताकडे पाहू. त्याचा कर्ण सममिती रेषा आहे का?

उ. नाही, आयताचा कर्ण सममिती रेषा नाही.

Page no. 222

Q. जर आपण A ते C पर्यंत कर्णावर प्रतिबिंबित केले तर काय होईल? A, B, C आणि D बिंदू कुठे जातील? जर आपण क्षैतिज सममिती रेषेवर प्रतिबिंबित केले तर काय होईल?

उ. जर आपण A ते C पर्यंत कर्णावर प्रतिबिंबित केले तर D पूर्वी B ने व्यापलेली जागा व्यापते. A आणि C त्याच ठिकाणी राहतात.

जर आपण क्षैतिज सममिती रेषेवर प्रतिबिंबित केले तर D आणि C पूर्वी A आणि B ने व्यापलेली जागा व्यापतात.

Section 9.1

Page no. 223

Q1 प्रत्येक खालील आकृतींमध्ये, एक छिद्र एका दुमडलेल्या चौरस कागदावर छिद्रित केले गेले आणि नंतर कागद उलगडला गेला. कागद दुमडलेली रेषा ओळखा.

आकृती (d) एकच छिद्र करून तयार केली गेली होती. कागद कसा दुमडला गेला होता?

उ. 

आकृती (d) साठी, कागद उभ्या आणि नंतर आडव्या किंवा उलट दुमडला गेला होता.

Q2. सममितीच्या रेषा दिल्यास, इतर छिद्र शोधा:

उ. 

Q4. खालील प्रत्येक कापणीनंतर, कागद उघडल्यावर छिद्राचा आकार काय असेल हे भाकीत करा. तुमचे भाकीत केल्यानंतर, कटआउट तयार करा आणि तुमचे उत्तर सत्यापित करा.

Q5. समजा तुम्हाला काही फोल्ड्स आणि एक सरळ काप करून या आकारांपैकी प्रत्येक मिळवायचा आहे. तुम्ही ते कसे कराल?

a. मध्यभागी असलेले छिद्र चौकोनी आहे.

b. मध्यभागी असलेले छिद्र चौकोनी आहे.

टीप: वरील दोन प्रश्नांसाठी, मध्यभागी असलेल्या ४ बाजूंच्या आकृत्या चौकोनाच्या गुणधर्मांचे पालन करतात का ते तपासा.

उ. a. प्रथम कागद आडवा आणि नंतर उभा फोल्ड करा.

आता मध्यभागी एक लहान चौकोन कापा (सर्व बाजू बंद कोपरा).

b. प्रथम कागद आडवा आणि नंतर उभा फोल्ड करा.

आता बंद कोपऱ्यात, तिरक्या रेषेसह कापा.

Q6. या आकारांना किती सममिती रेषा आहेत?

उ. अ.

4 सममिती रेषा

8 सममिती रेषा

ब. समान बाजू आणि समान कोन असलेला त्रिकोण.

3 सममिती रेषा

क. समान बाजू आणि समान कोन असलेला षट्कोन.

6 सममिती रेषा

Q7. प्रत्येक आकृतीला ट्रेस करा आणि सममिती रेषा काढा, असल्यास:

Ans.

Q8. खालील कोलमसाठी सममितीच्या रेषा शोधा.

Ans.

Q9. खालील रेखाट.

a. एक सममितीची एकच रेषा असलेला त्रिकोण

b. तीन सममितीच्या रेषा असलेला त्रिकोण

c. कोणतीही सममितीची रेषा नसलेला त्रिकोण

नेमकी दोन सममितीच्या रेषा असलेला त्रिकोण रेखाटणे शक्य आहे का?

उत्तर

क.

ब.

क.

होय, दोन सममिती रेषा असलेला त्रिकोण काढणे शक्य नाही.

प्र.10. खालील आकृती काढा. प्रत्येक प्रकरणात, आकृतीत किमान एक वक्र सीमा असावी.

क. एक सममिती रेषा असलेली आकृती

ख. दोन सममिती रेषा असलेली आकृती

ग. चार सममिती रेषा असलेली आकृती

उत्तर.

Q11. खालील आकृती चौकोनी कागदावर काढा. त्यांना पूर्ण करा जेणेकरून निळी रेषा सममितीची रेषा असेल. समस्या (a) तुमच्यासाठी केली आहे.

सूचना: (c) आणि (f) साठी, पुस्तक फिरवून पाहा!

उ.

Q12. खालील चित्र चौकोनी कागदावर काढा. प्रत्येक चित्र पूर्ण करा जेणेकरून परिणामी आकृतीला दोन निळ्या रेषा सममितीच्या रेषा म्हणून मिळतील.

उ. 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

(f) 

Q13. खालील चित्र बिंदू ग्रिडवर काढा. प्रत्येक आकृतीसाठी दोन रेषा अधिक काढा जेणेकरून त्या आकृतीला सममितीची रेषा मिळेल.

उ.

Section 9.2

Page no. 235

तुम्ही रेडियल हात असलेली आकृती काढू शकता का ज्यामध्ये a) नेमके 5 सममितीचे कोन आहेत, b) 6 सममितीचे कोन आहेत? प्रत्येक प्रकरणात सममितीचे कोन देखील शोधा.

सूचना: पहिल्या प्रकरणासाठी 5 रेडियल हात वापरा. दोन शेजारील रेडियल हातांमधील कोन काय असावा?

उ. 

सममितीचे कोन = 72°, 144°, 216°, 288°, 360°.

सममितीचे कोन = 60°, 120°, 180°, 240°, 300°, 360°.

कल्पना करा की किरणीय हात असलेल्या आकृतीला नेमके 7 सममितीचे कोन आहेत. त्याचा सर्वात लहान सममितीचा कोन काय असेल? या प्रकरणात अंशांची संख्या पूर्णांक आहे का? असल्यास, त्यास मिश्र अपूर्णांक म्हणून व्यक्त करा.

आम्हाला इतर प्रकारच्या आकृतींसाठी सममितीचे कोन शोधू द्या.

उ. 360° ÷ 7 = 51 3/7

नाही, त्याचा सर्वात लहान सममितीचा कोन पूर्णांक नाही.

पृष्ठ क्रमांक 235

समजून घ्या

प्र.1. दिलेल्या आकृतींसाठी चिन्हांकित बिंदूभोवती सममितीचे कोन शोधा.

उ. अ. सममितीचे कोन = 90°, 180°, 270°, 360°

ब. सममितीचा कोन = 360°

क. सममितीचे कोन = 180°, 360°

प्र.2. खालीलपैकी कोणत्या आकृतींना एकापेक्षा जास्त सममितीचे कोन आहेत?

उ. खालील आकृतींना एकापेक्षा जास्त सममितीचे कोन आहेत—

Q3. प्रत्येक आकृतीसाठी घूर्णन सममितीचा क्रम द्या:

उ. घूर्णन सममितीचे क्रम

सममितीचा क्रम = 2

सममितीचा क्रम = 4

सममितीचा क्रम = 6

सममितीचा क्रम = 3

सममितीचा क्रम = 4

सममितीचा क्रम = 5

पृष्ठ क्रमांक 236

प्रत्येक बाबतीत, कोन हे सर्वात लहान कोनाचे गुणक असतात. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल आणि विचाराल की हे नेहमीच घडेल का. तुम्हाला काय वाटते?

उ. होय, सममितीचे कोन नेहमीच सर्वात लहान कोनाचे गुणक असतात. उदाहरणार्थ, दुसरा कोन पहिल्या घूर्णनाच्या घूर्णनाच्या प्रमाणाच्या दुप्पट आहे.

बरोबर की चूक

प्रत्येक आकृतीकडे सममितीचा कोन म्हणून 360 अंश असतील.

जर आकृतीच्या सममितीचा सर्वात लहान कोन अंशांमध्ये नैसर्गिक संख्या असेल, तर तो 360 चा गुणक आहे.

उ. बरोबर

बरोबर

सेक्शन 9.2

पृष्ठ क्रमांक 238

समजून घ्या

प्र.1. खालील वर्तुळाच्या विभागांना रंगवा जेणेकरून आकृतीला i) 3 सममितीचे कोन, ii) 4 सममितीचे कोन, iii) विविध प्रकारे विभागांना रंगवून तुम्ही मिळवू शकणाऱ्या सममितीच्या कोनांची शक्य संख्या काय आहे?

उ. 

(i) 3 सममितीचे कोन

(ii) 4 सममितीचे कोन

(iii) 12 सममितीचे कोन मिळवणे शक्य आहे.

प्र.2. वर्तुळ आणि चौरस वगळता दोन आकृती काढा ज्यांना प्रतिबिंब सममिती आणि घूर्णन सममिती दोन्ही आहेत.

उ. 

रेषा सममितीची संख्या = 4

घूर्णन सममितीचा क्रम = 4

रेषा सममितीची संख्या = 4

घूर्णन सममितीचा क्रम = 4

Q3. शक्य असल्यास, एक साधारण रेखाचित्र काढा

a. किमान दोन सममिती रेषा आणि किमान दोन सममिती कोन असलेला त्रिकोण.

b. फक्त एक सममिती रेषा असलेला पण घूर्णन सममिती नसलेला त्रिकोण.

c. घूर्णन सममिती असलेला पण परावर्तन सममिती नसलेला चतुर्भुज.

d. परावर्तन सममिती असलेला पण घूर्णन सममिती नसलेला चतुर्भुज.

उ. a.

3 सममिती रेषा

3 सममिती कोन

b.

1 सममिती रेषा

घूर्णन सममिती नाही

c.

सममिती रेषा नाही

2 कोन (180°, 360°)

d. परावर्तन सममिती असलेला पण घूर्णन सममिती नसलेला चतुर्भुज

Q4. एका आकृतीत, 60° हा सममितीचा सर्वात लहान कोन आहे. आकृतीचे इतर कोणते कोणते सममितीचे कोन आहेत?

उ. सममितीचे इतर कोन = 120°, 180°, 240°, 300°, 360°.

Q5. आकृतीत, 60° हा सममितीचा कोन आहे. आकृतीला 60° पेक्षा कमी सममितीचे दोन कोन आहेत. त्याचा सर्वात लहान सममितीचा कोन कोणता आहे?

उ. सममितीचा सर्वात लहान कोन = 20°

Q6. आपण अशा आकृतीची कल्पना करू शकतो का ज्याला घूर्णन सममिती आहे ज्याचा सर्वात लहान सममितीचा कोन आहे

a. 45°?

b. 17°?

उ. a. होय, कारण 360° हा 45° चा गुणक आहे.

b. नाही, कारण 360° हा 17° चा गुणक नाही.

Q7. हे दिल्लीतील नवीन संसद भवनाचे चित्र आहे.

a. चित्राच्या बाह्य सीमेला परावर्तन सममिती आहे का? असल्यास, सममितीच्या रेषा काढा. त्या किती आहेत?

b. त्याच्या केंद्राभोवती घूर्णन सममिती आहे का? असल्यास, घूर्णन सममितीचे कोन शोधा.

उ. a. होय, चित्राच्या बाह्य सीमेला 3 सममितीच्या रेषा आहेत.

b. होय, बाह्य सीमेला घूर्णन सममिती आहे. घूर्णन सममितीचे कोन 120°, 240°, 360° आहेत.

Q8. अध्याय 1, तक्ता 3, नियमित बहुभुजांमध्ये पहिल्या आकाराच्या अनुक्रमातील आकारांमध्ये किती सममिती रेषा आहेत? तुम्हाला कोणता क्रमांक अनुक्रम मिळतो?

उ. नियमित बहुभुज सममिती रेषांची संख्या
त्रिकोण 3
चतुर्भुज 4
पंचकोन 5
षटकोन 6
सप्तकोन 7
अष्टकोन 8
नवकोन 9
दशकोन 10

हा एक क्रमांक मोजण्याचा अनुक्रम आहे.

Q10. अध्याय 1, तक्ता 3, कोच स्नोफ्लेक अनुक्रमातील शेवटच्या आकाराच्या अनुक्रमातील आकारांमध्ये किती सममिती रेषा आहेत? किती सममिती कोन आहेत?

उ. सममिती रेषांची संख्या: 3, 6, 6,6,6

सममिती कोन: 3, 6, 6,6,6

Q11. अशोक चक्रामध्ये किती सममिती रेषा आणि सममिती कोन आहेत?

उ. सममिती रेषांची संख्या = 24

सममिती कोनांची संख्या = 24