ਸੰਸਦੀਯ ਵਿਧਾਇਕਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ

ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦੀਯ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਇਕਾ (ਸੰਸਦ) ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ (ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ) ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ, ਵਿੱਤ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਘਰ ਹਨ: ਲੋਕ ਸਭਾ (ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਘਰ) ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ (ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਮੰਡਲ)।

ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਧੇ ਚੋਣਾਂ ਰਾਹੀਂ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਰਾਜ ਸਭਾ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਵ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਮੈਂਬਰ ਬਿੱਲਾਂ ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਰਹੇ।

ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਮ ਤੌਰ ’ਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੰਤਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਭਾਗਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਿਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਇਕਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਨੌਕਰੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।

ਸੰਸਦੀਯ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਰਹੇ, ਨੀਤੀਆਂ ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਮੂਲ ਨੀਤੀਆਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿਣ। ਵਿਧਾਇਕਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਇਹ ਸਮਝਣ ਨਾਲ ਨਾਗਰਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ালী ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ।