ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ

ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ 1789 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਂਦੀ। ਇਸਨੇ ਪੂਰਨ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ।

ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਮਾਜ ਤਿੰਨ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ: ਪਹਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ (ਪਾਦਰੀ), ਦੂਜੀ ਜਾਇਦਾਦ (ਕੁਲੀਨਤਾ), ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਜਾਇਦਾਦ (ਆਮ ਲੋਕ)। ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਤੀਜੀ ਜਾਇਦਾਦ - ਕਿਸਾਨ, ਕਾਰੀਗਰ ਅਤੇ ਮੱਧ-ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ - ਟੈਕਸ ਦਾ ਸਾਰਾ ਬੋਝ ਚੁੱਕਦੇ ਸਨ। ਭਾਰੀ ਟੈਕਸ, ਭੋਜਨ ਦੀ ਕਮੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ।

ਰਾਜਾ ਲੂਈ XVI ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਯੁੱਧਾਂ ਅਤੇ ਫਜ਼ੂਲ ਖਰਚਿਆਂ ਕਾਰਨ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। 1789 ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਐਸਟੇਟਸ-ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਤੀਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੇ ਬਰਾਬਰ ਵੋਟਿੰਗ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਜਦੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਟੈਨਿਸ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ, ਫਰਾਂਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੁੰ ਖਾਧੀ।

ਇਨਕਲਾਬ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ 14 ਜੁਲਾਈ 1789 ਨੂੰ ਬੈਸਟਿਲ 'ਤੇ ਹਮਲਾ, ਜਗੀਰੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ, ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਇਸ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਨਵੇਂ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। 1793 ਵਿੱਚ ਰਾਜਾ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਇੱਕ ਗਣਰਾਜ ਬਣ ਗਿਆ।

ਰੋਬੇਸਪੀਅਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਹਿਸ਼ਤ ਦੇ ਰਾਜ ਦੌਰਾਨ ਇਨਕਲਾਬ ਨੂੰ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਿਰਤਾ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ। ਇਨਕਲਾਬ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅੰਦੋਲਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ। ਇਸਨੇ ਆਧੁਨਿਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।