4 डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

यदि आप अपने सहपाठियों से उनके पसंदीदा रंगों के बारे में पूछते हैं, तो आपको रंगों की एक सूची मिलेगी। यह सूची डेटा का एक उदाहरण है। इसी तरह, यदि आप अपनी कक्षा के प्रत्येक छात्र का वजन मापते हैं, तो आपको वजन के माप का एक संग्रह मिलेगा—फिर से डेटा।

किसी भी तथ्यों, संख्याओं, मापों, अवलोकनों या अन्य चीजों के वर्णनों का संग्रह जो उन चीजों के बारे में जानकारी प्रदान करता है, उसे डेटा कहा जाता है।

हम सूचना के युग में रहते हैं। हमें लगातार नए और दिलचस्प तरीकों से प्रस्तुत किए गए बड़े पैमाने पर डेटा दिखाई देते हैं। इस अध्याय में, हम उन तरीकों में से कुछ का अन्वेषण करेंगे जिनसे डेटा प्रस्तुत किया जाता है, और हम उन तरीकों में से कुछ का उपयोग करके सही ढंग से डेटा को प्रदर्शित, व्याख्या और निष्कर्ष निकाल सकते हैं!

4.1 डेटा एकत्र करना और व्यवस्थित करना

नव्या और नरेश अपने पसंदीदा खेलों पर चर्चा कर रहे हैं।

क्रिकेट मेरा पसंदीदा खेल है!

मैं कभी-कभी क्रिकेट खेलता हूँ लेकिन हॉकी वह खेल है जो मुझे सबसे ज्यादा पसंद है।

मुझे लगता है कि क्रिकेट हमारी कक्षा में सबसे लोकप्रिय खेल है।

मुझे यकीन नहीं है। हम अपनी कक्षा में सबसे लोकप्रिय खेल कैसे खोज सकते हैं?

Naresh और Navya ने कक्षा के प्रत्येक छात्र से जाकर पूछा कि उनका पसंदीदा खेल क्या है। फिर उन्होंने एक सूची तैयार की। Navya सूची दिखा रही है:

Mehnoor – कबड्डी  
Jubimon – हॉकी  
Simran – कबड्डी  
Nand – सतोलिया (पिट्टू)  
Ankita – कबड्डी  
Imon – हॉकी  
Yuvraj – क्रिकेट  
Rehana – हॉकी  
Aarna – बैडमिंटन  
Kompal – फुटबॉल  
Tahira – क्रिकेट  

Pushkal – सतोलिया (पिट्टू)  
Densy – बैडमिंटन  
Jivika – सतोलिया (पिट्टू)  
Leela – हॉकी  
Afshan – हॉकी  
Keerat – क्रिकेट  
Gurpreet – हॉकी  
Arsh – कबड्डी  
Bhavya – क्रिकेट  
Sarah – कबड्डी  

Anaya – कबड्डी  
Jivisha – सतोलिया (पिट्टू)  
Rajesh – फुटबॉल  
Thara – फुटबॉल  
Soumya – क्रिकेट  
Navjot – हॉकी  
Hemal – सतोलिया (पिट्टू)  
Debabrata – फुटबॉल  
Ananya – हॉकी  
Hardik – क्रिकेट  

वह (खुशी से) कहती है, "मैंने डेटा एकत्र कर लिया है। अब मैं सबसे लोकप्रिय खेल का पता लगा सकती हूँ!"।

कुछ अन्य बच्चे सूची को देख रहे हैं और सोच रहे हैं, "हम अभी तक सबसे लोकप्रिय खेल नहीं देख सकते। हम इसे इस सूची से कैसे प्राप्त कर सकते हैं?"।

समाधान निकालें

1. आप Naresh और Navya के सहपाठियों के बीच सबसे लोकप्रिय खेल का पता लगाने के लिए क्या करेंगे?
2. उनकी कक्षा में सबसे लोकप्रिय खेल क्या है?
3. अपने सहपाठियों के बीच सबसे लोकप्रिय खेल का पता लगाने की कोशिश करें।
4. परी नीचे दिए गए प्रश्नों का उत्तर देना चाहती है। उन प्रश्नों के लिए टिक (✓) लगाएं जहां उसे डेटा संग्रह और विश्लेषण करना है।

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

श्री निलेश एक शिक्षक हैं। उन्होंने नए साल का जश्न मनाने के लिए कक्षा में मिठाई लाने का निर्णय लिया। पास की मिठाई की दुकान में जलेबी, गुलाब जामुन, गुजिया, बर्फी, और रसगुल्ला हैं। वह बच्चों की पसंद जानना चाहते थे। उन्होंने बोर्ड पर मिठाइयों के नाम लिखे और प्रत्येक बच्चे से उनकी पसंद बताने के लिए कहा। उन्होंने प्रत्येक छात्र के लिए एक गिनती चिह्न '|' लगाया और जब गिनती 5 तक पहुंची, तो उन्होंने पिछले चार के माध्यम से एक रेखा खींची और इसे '𐄂' के रूप में चिह्नित किया।

मिठाई | गिनती चिह्न | छात्रों की संख्या
जलेबी | 𐄂 𐄂 𐄂 | 6
गुलाब जामुन | 𐄂 𐄂 𐄂 𐄂 | 9
गुजिया | 𐄂 𐄂 𐄂 𐄂 | ________
बर्फी | 𐄂 𐄂 | ________
रसगुल्ला | 𐄂 𐄂 𐄂 | ________

समझें

1. श्री निलेश को सही संख्या में मिठाइयाँ खरीदने में मदद करने के लिए तालिका को पूरा करें:
a. कितने छात्रों ने जलेबी चुनी? ________
b. बर्फी को ________ छात्रों ने चुना?
c. कितने छात्रों ने गुजिया चुनी? ________
d. रसगुल्ला को ________ छात्रों ने चुना?
e. कितने छात्रों ने गुलाब जामुन चुना? ________

श्री निलेश ने स्टाफ के एक सदस्य से अनुरोध किया कि वे तालिका में दिए गए अनुसार मिठाइयाँ लाएँ। उपरोक्त तालिका ने उन्हें सही संख्या में मिठाइयाँ खरीदने में मदद की।

2. क्या उपरोक्त तालिका प्रत्येक प्रकार की मिठाई को सही छात्र को वितरित करने के लिए पर्याप्त है? समझाएं। यदि यह पर्याप्त नहीं है, तो विकल्प क्या है?

डेटा को व्यवस्थित करने के लिए, हम प्रत्येक मिठाई का नाम एक कॉलम में लिख सकते हैं और टैली चिह्नों का उपयोग करके, उन छात्रों की संख्या नोट कर सकते हैं जो उस मिठाई को पसंद करते हैं। संख्याएँ 6, 9, ... क्रमशः जलेबी, गुलाब जामुन ... की मिठाई प्राथमिकताओं की आवृत्तियाँ हैं।

सुश्री संध्या ने अपने छात्रों से उनके जूते के आकार के बारे में पूछा जो वे पहनते हैं। उन्होंने बोर्ड पर डेटा नोट किया।

4 5 3 4 5 3 4 5 5 4

5 5 4 5 6 4 5 3 5 6

4 6 4 5 7 5 5 4 5

फिर उन्होंने छात्रों के जूते के आकार को आरोही क्रम में व्यवस्थित किया — 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 6, 6, 6, 6, 7

समझें

1. निम्नलिखित का पता लगाने में उसकी मदद करें:
   a. कक्षा में सबसे बड़ा जूते का आकार _________ है।
   b. कक्षा में सबसे छोटा जूते का आकार _________ है।
   c. _________ छात्र हैं जो जूते का आकार 5 पहनते हैं।
   d. _________ छात्र हैं जो जूते का आकार 4 से बड़ा पहनते हैं।

2. डेटा को आरोही क्रम में व्यवस्थित करने से इन प्रश्नों का उत्तर देने में कैसे मदद मिली?

3. क्या डेटा को व्यवस्थित करने के अन्य तरीके हैं?

4. अपने आसपास दिखने वाले कुछ पेड़ों के नाम लिखें। जब आप अपने घर से स्कूल जाते समय (या एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाते समय) किसी पेड़ को देखें, तो डेटा रिकॉर्ड करें और निम्न तालिका में भरें:

पेड़ | पेड़ों की संख्या

पीपल

नीम

...

....

a. कौन सा पेड़ सबसे अधिक संख्या में पाया गया?

b. कौन सा पेड़ सबसे कम संख्या में पाया गया?

c. क्या कोई दो पेड़ समान संख्या में पाए गए?

5. एक खाली कागज का टुकड़ा लें और उसमें अखबार से कोई भी छोटी खबर चिपकाएं। प्रत्येक छात्र एक अलग लेख का उपयोग कर सकता है। अब, नीचे दिए गए अनुसार कागज पर एक तालिका तैयार करें। समाचार लेख के शब्दों में अक्षर 'c', 'e', 'i', 'r', और 'x' की संख्या गिनें, और तालिका में भरें।

अक्षर | c | e | i | r | x | आपके द्वारा चुना गया कोई अन्य अक्षर

समाचार में पाए जाने की संख्या

a. सबसे अधिक संख्या में पाया गया अक्षर _______ है।

b. सबसे कम संख्या में पाया गया अक्षर _______ है।

c. पांच अक्षरों 'c', 'e', 'i', 'r', 'x' को बढ़ते क्रम में सूचीबद्ध करें। अब, अपनी सूची के क्रम की तुलना अपने सहपाठियों से करें। क्या आपका क्रम उनके जैसा ही है या लगभग समान है? (लगभग सभी को क्रम 'x, c, r, i, e' मिलने की संभावना है।) आपको क्यों लगता है कि ऐसा है?

d. इस कार्य को पूरा करने के लिए आपने जो प्रक्रिया अपनाई, उसे लिखें।

e. अपने दोस्तों के साथ उन प्रक्रियाओं पर चर्चा करें जो उन्होंने अपनाईं।

f. यदि आप इस कार्य को किसी अन्य समाचार वस्तु के साथ करते हैं, तो आप कौन सी प्रक्रिया अपनाएंगे?

शिक्षक का नोट

डेटा एकत्र करने और व्यवस्थित करने के अधिक अवसर प्रदान करें। छात्रों से पूछें कि उनकी कक्षा में सबसे लोकप्रिय रंग, खेल, खिलौना, स्कूल विषय आदि क्या है, और फिर उसके लिए डेटा एकत्र करें। यह एक मजेदार गतिविधि हो सकती है जिसमें वे अपने सहपाठियों के बारे में भी जान सकते हैं। चर्चा करें कि वे डेटा को विभिन्न तरीकों से कैसे व्यवस्थित कर सकते हैं, प्रत्येक तरीके के अपने फायदे और सीमाएं हैं। इन सभी कार्यों और 'फिगर इट आउट' के तहत कार्यों के लिए, बच्चों के साथ कार्यों पर चर्चा करें और उन्हें कार्यों को समझने दें, और फिर उन्हें कक्षा में अपनी शोध प्रक्रियाओं और निष्कर्षों की योजना बनाने और प्रस्तुत करने दें।

4.2 चित्रलेख

चित्रलेख डेटा को बिना किसी संख्या के प्रस्तुत करने का एक दृश्य और सुझावात्मक तरीका है। इस चित्र को देखें — आप इसे पिछली कक्षाओं से परिचित हो सकते हैं।

यह चित्र आपको छात्रों द्वारा उपयोग किए गए यात्रा के विभिन्न तरीकों को एक नज़र में समझने में मदद करता है। इस चित्र के आधार पर, निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें:

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

• किस यात्रा के तरीके का उपयोग सबसे अधिक छात्रों द्वारा किया जाता है?
• किस यात्रा के तरीके का उपयोग सबसे कम छात्रों द्वारा किया जाता है?

एक चित्रलेख वस्तुओं की तस्वीरों के माध्यम से डेटा का प्रतिनिधित्व करता है। यह केवल एक त्वरित नज़र में डेटा के बारे में प्रश्नों का उत्तर देने में मदद करता है।

ऊपर दिए गए चित्रलेख में, एक इकाई या प्रतीक (😊) का उपयोग एक छात्र का प्रतिनिधित्व करने के लिए किया जाता है। ऐसे अन्य चित्रलेख भी हैं जहां एक इकाई या प्रतीक कई लोगों या वस्तुओं का प्रतिनिधित्व करता है।

उदाहरण: नंदी किशोर ने अपने मिडिल स्कूल के बच्चों से यह जानने के लिए प्रतिक्रियाएं एकत्र कीं कि वे रात में कम से कम 9 घंटे कितनी बार सोते हैं। उन्होंने डेटा से एक चित्रलेख तैयार किया:

प्रतिक्रिया

बच्चों की संख्या (▲ = 10 बच्चे)

हमेशा

कभी-कभी

कभी नहीं

चित्रलेख का उपयोग करके निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें:

1. रात में कम से कम 9 घंटे सोने वाले बच्चों की संख्या क्या है?
2. कितने बच्चे कभी-कभी रात में कम से कम 9 घंटे सोते हैं?
3. कितने बच्चे हमेशा रात में 9 घंटे से कम सोते हैं? बताएं कि आपने अपना उत्तर कैसे प्राप्त किया।

समाधान

1. तालिका में, 'हमेशा' के लिए 5 चित्र हैं ▲। प्रत्येक चित्र ▲ 10 बच्चों का प्रतिनिधित्व करता है। इसलिए, 5 चित्र 5 × 10 = 50 बच्चों को दर्शाते हैं।

2. 2 पूर्ण चित्र हैं ▲ (2 × 10 = 20) और एक आधा चित्र ▲ (10 का आधा = 5)। इसलिए, जो बच्चे केवल कभी-कभी कम से कम 9 घंटे सोते हैं उनकी संख्या 20 + 5 = 25 है।

3. 'कभी नहीं' के लिए 4 पूरी तस्वीरें हैं। इसलिए, 4 × 10 = 40 बच्चे कभी भी रात में कम से कम 9 घंटे नहीं सोते हैं, यानी वे हमेशा 9 घंटे से कम सोते हैं।

चित्रलेख बनाना

एक दिन, लखनपाल ने प्रत्येक कक्षा में कितने छात्र अनुपस्थित थे, इस पर डेटा एकत्र किया:

कक्षा I II III IV V VI VII VIII
छात्रों की संख्या 3 5 4 2 0 1 5 7

उन्होंने इस डेटा को प्रस्तुत करने के लिए एक चित्रलेख बनाया और चित्रलेख में 1 छात्र को दिखाने का निर्णय लिया—

इस बीच, उनके दोस्त जरीना और संगीता ने प्रत्येक कक्षा में कितने छात्र उपस्थित थे, इस पर डेटा एकत्र किया:

कक्षा I II III IV V VI VII VIII
छात्रों की संख्या 30 35 20 25 30 25 30 20

यदि वे अपने डेटा को चित्रलेख के माध्यम से दिखाना चाहते हैं, जहाँ वे प्रत्येक छात्र के लिए एक प्रतीक का उपयोग करते हैं, जैसा कि लखनपाल ने किया, तो उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ सकता है?

जरिना ने इसे संबोधित करने के लिए एक योजना बनाई — चूंकि वहाँ कई छात्र थे, उसने 5 छात्रों को दिखाने के लिए एक प्रतीक का उपयोग करने का निर्णय लिया। उसने सोचा कि इससे समय और स्थान दोनों की बचत होगी।

संगीता ने इसके बजाय 10 छात्रों को दिखाने के लिए एक प्रतीक का उपयोग करने का निर्णय लिया।

चूंकि उसने 10 छात्रों को दिखाने के लिए एक प्रतीक का उपयोग किया, इसलिए उसे चित्रलेख में 25 छात्रों और 35 छात्रों को दिखाने में समस्या हुई। फिर, उसने महसूस किया कि वह 5 छात्रों को दिखाने के लिए एक प्रतीक का उपयोग कर सकती है।

क्या समस्याएँ हो सकती हैं जब एक पिक्टोग्राफ तैयार किया जा रहा हो, यदि किसी कक्षा में उपस्थित कुल छात्रों की संख्या 33 या 27 है?

पिक्टोग्राफ डेटा को प्रस्तुत करने का एक अच्छा दृश्य और सुझावात्मक तरीका है। वे वस्तुओं की तस्वीरों के माध्यम से डेटा का प्रतिनिधित्व करते हैं।

पिक्टोग्राफ प्रश्नों का उत्तर देने और डेटा के बारे में निष्कर्ष निकालने में मदद कर सकते हैं, केवल एक त्वरित नज़र से (उपरोक्त उदाहरणों में—पसंदीदा खेल, पसंदीदा रंग, सबसे सामान्य परिवहन के तरीके, अनुपस्थित छात्रों की संख्या, आदि)।

एक पिक्टोग्राफ पढ़कर, हम विभिन्न श्रेणियों की आवृत्तियों (उदाहरण के लिए, क्रिकेट, हॉकी, आदि) और इन आवृत्तियों की तुलना को जल्दी से समझ सकते हैं।

एक पिक्टोग्राफ में, श्रेणियों को क्षैतिज या लंबवत व्यवस्थित किया जा सकता है। प्रत्येक श्रेणी के लिए, सरल चित्र और प्रतीक फिर उस श्रेणी की आवृत्ति के अनुसार निर्दिष्ट स्तंभों या पंक्तियों में खींचे जाते हैं।

एक पैमाना या कुंजी (उदाहरण के लिए, 😊: 1 छात्र या 😊: 5 छात्र) यह दिखाने के लिए जोड़ा जाता है कि प्रत्येक प्रतीक या चित्र क्या दर्शाता है। प्रत्येक प्रतीक या चित्र एक इकाई या एकाधिक इकाइयों का प्रतिनिधित्व कर सकता है।

जब डेटा की मात्रा बड़ी होती है या जब आवृत्तियाँ पैमाना या कुंजी के सटीक गुणज नहीं होती हैं, तो पिक्टोग्राफ तैयार करना अधिक चुनौतीपूर्ण हो सकता है।

समाधान निकालें

1. निम्नलिखित पिक्टोग्राफ दिखाता है कि मिडिल स्कूल, गिन्नोरी की लाइब्रेरी से एक सप्ताह में छात्रों द्वारा कितनी किताबें उधार ली गईं।

दिन

किताबों की संख्या उधार ली गई

सोमवार

मंगलवार

बुधवार

गुरुवार

शुक्रवार

शनिवार

a. किस दिन सबसे कम संख्या में किताबें उधार ली गईं?

b. सप्ताह के दौरान कुल कितनी किताबें उधार ली गईं?

c. किस दिन सबसे अधिक संख्या में किताबें उधार ली गईं? इसका संभावित कारण क्या हो सकता है?

2. मगन भाई जामनगर में पतंगें बेचते हैं। पास के गांवों से छह दुकानदार उनसे पतंगें खरीदने आते हैं। इन छह दुकानदारों को बेची गई पतंगों की संख्या नीचे दी गई है —

दुकानदार

बेची गई पतंगों की संख्या

चमन

250

रानी

300

रुखसाना

100

जस्मीत

450

जेठा लाल

250

पूनम बेन

700

Prepare a pictograph using the symbol  to represent 100 kites.

Answer the following questions:

a. How many symbols represent the kites that Rani purchased?

b. Who purchased the maximum number of kites?

c. Who purchased more kites, Jasmeet or Chaman?

d. Rukhsana says Poonam Ben purchased more than double the number of kites that Rani purchased. Is she correct? Why?

4.3 बार ग्राफ

क्या आपने टीवी पर या अखबार में इस तरह के ग्राफ देखे हैं?

चित्रलेखों की तरह, ऐसे बार ग्राफ हमें जल्दी से समझने और जानकारी की व्याख्या करने में मदद कर सकते हैं, जैसे कि सबसे ऊंचा मूल्य, विभिन्न श्रेणियों के मूल्यों की तुलना, आदि। हालांकि, जब डेटा की मात्रा बड़ी होती है, तो इसे चित्रलेख द्वारा प्रस्तुत करना न केवल समय लेने वाला होता है बल्कि कभी-कभी कठिन भी होता है। आइए देखें कि डेटा को बार ग्राफ का उपयोग करके कैसे प्रस्तुत किया जा सकता है।

आइए पहले से एकत्रित किए गए डेटा को देखें, जो लक्ष्मणपाल द्वारा एक दिन में प्रत्येक कक्षा में अनुपस्थित छात्रों की संख्या के बारे में है:

कक्षा I II III IV V VI VII VIII

छात्रों की संख्या 3 5 4 2 0 1 5 7

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

उन्होंने बार ग्राफ का उपयोग करके वही डेटा प्रस्तुत किया:

शिक्षक का नोट

यदि छात्रों ने ध्यान नहीं दिया है, तो कृपया समान रूप से दूरी वाली क्षैतिज रेखाओं की ओर इशारा करें। समझाएं कि इसका मतलब है कि बाईं ओर के प्रत्येक जोड़े के संख्याओं के बीच समान अंतर है।

निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर बार ग्राफ का उपयोग करके दें:

1. कक्षा 2 में, उस दिन _______ छात्र अनुपस्थित थे।
2. किस कक्षा में सबसे अधिक छात्र अनुपस्थित थे? _______
3. उस दिन किस कक्षा में पूर्ण उपस्थिति थी? _______

जब बार ग्राफ बनाते हैं, तो समान चौड़ाई वाली बार को क्षैतिज या लंबवत समान अंतर के साथ खींचा जा सकता है; तब

डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

लंबाई या प्रत्येक बार की ऊँचाई दिए गए संख्या का प्रतिनिधित्व करती है। जैसा कि हमने चित्रलेखों में देखा, जब आवृत्तियाँ बड़ी होती हैं तो हम एक पैमाना या कुंजी का उपयोग कर सकते हैं।

आइए दिल्ली में एक व्यस्त सड़क क्रॉसिंग पर वाहन यातायात के एक उदाहरण को देखें, जिसका एक विशेष दिन पर यातायात पुलिस द्वारा अध्ययन किया गया था। सुबह 6 बजे से दोपहर 12 बजे तक प्रत्येक घंटे क्रॉसिंग से गुजरने वाले वाहनों की संख्या बार ग्राफ में दिखाई गई है। लंबाई की एक इकाई 100 वाहनों के लिए है।

हम देख सकते हैं कि क्रॉसिंग पर अधिकतम यातायात सबसे लंबे बार द्वारा दिखाया गया है, यानी समय अंतराल 7–8 बजे के लिए। बार ग्राफ दिखाता है कि उस समय 1200 वाहन क्रॉसिंग से गुजरे। दूसरा सबसे लंबा बार 8–9 बजे के लिए है। उस समय के दौरान, 1000 वाहन क्रॉसिंग से गुजरे। इसी तरह, न्यूनतम यातायात सबसे छोटे बार द्वारा दिखाया गया है, यानी समय अंतराल 6–7 बजे के लिए। उस समय, केवल लगभग 150 वाहन क्रॉसिंग से गुजरे। दूसरा सबसे छोटा बार 11 बजे–12 बजे के समय अंतराल के लिए है, जब लगभग 600 वाहन क्रॉसिंग से गुजरे।

बार ग्राफ द्वारा दिखाए गए अनुसार, 8.00–10.00 बजे के दो घंटे के अंतराल के दौरान क्रॉसिंग से गुजरने वाली कारों की कुल संख्या लगभग 1000 + 800 = 1800 वाहन है।

Figure it Out

1. सुबह 6 बजे से दोपहर तक कुल कितनी कारें चौराहे से गुजरीं?
2. आपको क्यों लगता है कि सुबह 6-7 बजे के दौरान अन्य घंटों की तुलना में इतना कम ट्रैफिक हुआ?
3. आपको क्यों लगता है कि 7-8 बजे के बीच ट्रैफिक सबसे ज्यादा था?
4. आपको क्यों लगता है कि सुबह 8 बजे के बाद से दोपहर तक हर घंटे ट्रैफिक कम होता गया?

उदाहरण:

यह बार ग्राफ 50 वर्षों की अवधि में प्रत्येक दशक में भारत की जनसंख्या को दर्शाता है। संख्याएँ करोड़ों में व्यक्त की गई हैं। यदि आप एक व्यक्ति को दर्शाने के लिए 1 इकाई लंबाई लेते हैं, तो बार खींचने से...

4.4 बार ग्राफ बनाना

एक पिछले उदाहरण में, श्री निलेश ने अपनी कक्षा के छात्रों की मिठाई पसंद को दर्शाने वाली एक आवृत्ति तालिका तैयार की। आइए उनके डेटा को प्रस्तुत करने के लिए एक बार ग्राफ तैयार करने की कोशिश करें —

1. पहले, हम एक क्षैतिज रेखा और एक लंबवत रेखा खींचते हैं। क्षैतिज रेखा पर, हम प्रत्येक मिठाई का नाम लिखेंगे, समान रूप से अंतराल पर, जिनसे बार उनकी आवृत्तियों के अनुसार उठेंगे; और लंबवत रेखा पर हम छात्रों की संख्या को दर्शाने वाली आवृत्तियों को लिखेंगे।

2. हमें एक पैमाना चुनना होगा। इसका मतलब है कि हमें यह तय करना होगा कि कितने छात्रों को बार की एक इकाई लंबाई द्वारा दर्शाया जाएगा ताकि यह हमारे कागज पर अच्छी तरह से फिट हो सके। यहाँ, हम 1 इकाई लंबाई को 1 छात्र का प्रतिनिधित्व करने के लिए लेंगे।

3. इसलिए जलेबी के लिए, हमें 6 इकाइयों की ऊँचाई वाला एक बार खींचने की आवश्यकता है (जो मिठाई जलेबी की आवृत्ति है), और इसी तरह अन्य मिठाइयों के लिए हमें उनकी आवृत्तियों के अनुसार ऊँचे बार खींचने होंगे।

4. इसलिए, हमें नीचे दिखाए गए अनुसार एक बार ग्राफ मिलता है —

जब आवृत्तियाँ बड़ी होती हैं और हम 1 इकाई लंबाई = 1 संख्या (आवृत्ति) के पैमाने का उपयोग नहीं कर सकते, तो हमें चित्रलेखों के मामले में किए गए अनुसार एक अलग पैमाना चुनने की आवश्यकता होती है।

उदाहरण: नीचे दी गई तालिका में 8 मैचों में से प्रत्येक में स्मृति द्वारा बनाए गए रनों की संख्या दी गई है:

मैच 1 मैच 2 मैच 3 मैच 4 मैच 5 मैच 6 मैच 7 मैच 8
रन 80 50 10 100 90 0 90 50

इस उदाहरण में, न्यूनतम स्कोर 0 है और अधिकतम स्कोर 100 है। 1 इकाई लंबाई = 1 रन के पैमाने का उपयोग करने का मतलब होगा कि हमें 0 से 100 रन तक 1 के कदमों में जाना होगा। यह अनावश्यक रूप से थकाऊ होगा। इसके बजाय, चलिए एक पैमाना उपयोग करते हैं जहां 1 इकाई लंबाई = 10 रन है। हम इस पैमाने को लंबवत रेखा पर चिह्नित करते हैं और प्रत्येक मैच में स्कोर के अनुसार बार खींचते हैं। हमें उपरोक्त डेटा का प्रतिनिधित्व करने वाला बार ग्राफ मिलता है।

Data Handling and Presentation

उदाहरण: निम्नलिखित तालिका इमरान के परिवार के विभिन्न वस्तुओं पर मासिक खर्च को दर्शाती है:

वस्तुएँ | खर्च (₹ में)
घर का किराया | 3000
खाना | 3400
शिक्षा | 800
बिजली | 400
परिवहन | 600
विविध | 1200

इस डेटा को बार ग्राफ के रूप में प्रस्तुत करने के लिए, यहाँ कदम दिए गए हैं—

- दो लंबवत रेखाएँ खींचें, एक क्षैतिज और एक लंबवत।
- क्षैतिज रेखा के साथ, 'वस्तुओं' को उनके बीच समान दूरी पर चिह्नित करें और लंबवत रेखा के साथ संबंधित खर्चों को चिह्नित करें।

- समान चौड़ाई की पट्टियाँ लें, उनके बीच एक समान अंतर रखते हुए।
- ऊर्ध्वाधर रेखा के साथ एक उपयुक्त पैमाना चुनें। मान लें, 1 इकाई लंबाई = ₹ 200, और फिर प्रत्येक इकाई लंबाई का प्रतिनिधित्व करने वाले संबंधित मान (₹ 200, ₹ 400, आदि) को चिह्नित करें और लिखें।

अंत में, नीचे दिखाए गए अनुसार विभिन्न वस्तुओं के लिए पट्टियों की ऊँचाई की गणना करें—

घर का किराया  
3000 ÷ 200  
15 इकाइयाँ

भोजन  
3400 ÷ 200  
17 इकाइयाँ

शिक्षा  
800 ÷ 200  
4 इकाइयाँ

बिजली  
400 ÷ 200  
2 इकाइयाँ

परिवहन  
600 ÷ 200  
3 इकाइयाँ

विविध  
1200 ÷ 200  
6 इकाइयाँ

यहाँ वह बार ग्राफ है जो हम उपरोक्त चरणों के आधार पर प्राप्त करते हैं:

डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

बार ग्राफ का उपयोग करके निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दें:

1. इमरान के परिवार का सबसे अधिक और दूसरा सबसे अधिक खर्च किस वस्तु पर होता है?
2. क्या बिजली की लागत शिक्षा की लागत का लगभग आधा है?
3. क्या शिक्षा की लागत भोजन की लागत का एक-चौथाई से कम है?

समझें

1. सामंथा ने एक चाय बागान का दौरा किया और वहां देखे गए कीड़ों और जीवों का डेटा एकत्र किया। यहां वह डेटा है जो उसने एकत्र किया:

माइट्स कैटरपिलर्स बीटल्स तितलियाँ ग्रासहॉपर
6 10 5 3 2

उसे इस डेटा का प्रतिनिधित्व करने वाला एक बार ग्राफ तैयार करने में मदद करें।

2. पूजा ने भोपाल रेलवे स्टेशन पर मध्य प्रदेश के कुछ अलग-अलग शहरों के लिए दो घंटे की अवधि में बेचे गए टिकटों की संख्या पर डेटा एकत्र किया।

शहर विदिशा जबलपुर सिवनी इंदौर सागर
टिकटों की संख्या 24 20 16 28 16

उसने इस डेटा का उपयोग किया और अपने छात्रों के साथ डेटा पर चर्चा करने के लिए बोर्ड पर एक बार ग्राफ तैयार किया, लेकिन किसी ने ग्राफ का एक हिस्सा मिटा दिया।

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

a. विदिशा के लिए बेचे गए टिकटों की संख्या बार के ऊपर लिखें।

b. जबलपुर के लिए बेचे गए टिकटों की संख्या बार के ऊपर लिखें।

c. विदिशा के लिए बार 6 इकाई लंबाई का है और जबलपुर के लिए बार 5 इकाई लंबाई का है। इस ग्राफ के लिए पैमाना क्या है?

d. सागर के लिए सही बार बनाएं।

e. ऊर्ध्वाधर अक्ष पर सही संख्याएँ रखकर बार ग्राफ का पैमाना जोड़ें।

f. क्या इस ग्राफ में सिवनी और इंदौर के बार सही हैं? यदि नहीं, तो सही बार बनाएं।

3. चिनू ने अपने घर के सामने सड़क पर 9 बजे सुबह से 10 बजे सुबह तक गुजरने वाले विभिन्न परिवहन साधनों की सूची बनाई:

साइकिल कार साइकिल बस साइकिल साइकिल

साइकिल ऑटो रिक्शा साइकिल बैलगाड़ी साइकिल ऑटो रिक्शा

कार स्कूटर कार ऑटो रिक्शा साइकिल साइकिल

कार ऑटो रिक्शा साइकिल स्कूटर साइकिल कार

साइकिल स्कूटर साइकिल स्कूटर साइकिल बस

ऑटो रिक्शा ऑटो रिक्शा साइकिल साइकिल बस साइकिल

साइकिल स्कूटर बस स्कूटर ऑटो रिक्शा साइकिल

स्कूटर साइकिल साइकिल बैलगाड़ी ऑटो रिक्शा स्कूटर

कार स्कूटर

डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

a. डेटा के लिए एक आवृत्ति वितरण तालिका तैयार करें।
b. कौन सा परिवहन साधन सबसे अधिक उपयोग किया गया?
c. यदि आप वहां इस डेटा को इकट्ठा करने के लिए होते, तो आप इसे कैसे करते? चरण या प्रक्रिया लिखें।

4. एक पासा 30 बार फेंकें और हर बार प्राप्त संख्या को रिकॉर्ड करें। टैली मार्क्स का उपयोग करके एक आवृत्ति वितरण तालिका तैयार करें। वह संख्या खोजें जो दिखाई दी:

a. न्यूनतम बार।
b. अधिकतम बार।
c. उन संख्याओं को खोजें जो समान संख्या में बार दिखाई दीं।

5. फैज़ ने जसप्रीत बुमराह द्वारा उनके पिछले 30 मैचों में लिए गए विकेटों की संख्या पर डेटा की एक आवृत्ति वितरण तालिका तैयार की:

a. यह तालिका क्या जानकारी दे रही है?
b. इस तालिका का शीर्षक क्या हो सकता है?
c. इस तालिका में आपकी ध्यान देने वाली बात क्या है?
d. बुमराह ने कितने मैचों में 4 विकेट लिए हैं?

e. मयंक कहता है, "यदि हम जानना चाहते हैं कि उसने अपने पिछले 30 मैचों में कुल कितने विकेट लिए हैं, तो हमें 0, 1, 2, 3 ..., 7 तक के नंबर जोड़ने होंगे।" क्या मयंक इस तरीके से लिए गए कुल विकेटों की संख्या प्राप्त कर सकता है? क्यों?

f. इस तालिका का उपयोग करके, आप बुमराह द्वारा पिछले 30 मैचों में लिए गए कुल विकेटों की संख्या को सही तरीके से कैसे निकालेंगे?

6. निम्नलिखित चित्रलेख पांच विभिन्न गांवों में ट्रैक्टरों की संख्या दिखाता है।

गांव

ट्रैक्टरों की संख्या ( = 1 ट्रैक्टर)

गांव A

गांव B

गांव C

गांव D

गांव E

चित्रलेख को देखें और निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दें—

a. किस गांव में सबसे कम ट्रैक्टर हैं?

b. किस गांव में सबसे अधिक ट्रैक्टर हैं?

c. गांव C में गांव B से कितने अधिक ट्रैक्टर हैं?

d. कोमल कहती है, "गांव D में गांव E के ट्रैक्टरों की संख्या का आधा है।" क्या वह सही है?

Data Handling and Presentation

7. एक स्कूल की प्रत्येक कक्षा में छात्राओं की संख्या चित्रलेख द्वारा दर्शाई गई है:

कक्षाएं

छात्राओं की संख्या

( = 4 लड़कियाँ)

1

2

3

4

5

6

7

8

इस चित्रलेख का अवलोकन करें और निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दें:
a. किस कक्षा में सबसे कम छात्राएं हैं?
b. कक्षा 5 और 6 में लड़कियों की संख्या में क्या अंतर है?
c. यदि कक्षा 2 में दो और लड़कियों को प्रवेश दिया गया, तो ग्राफ कैसे बदलेगा?
d. कक्षा 7 में कितनी लड़कियाँ हैं?

8. मुधोल हाउंड्स (भारतीय कुत्तों की एक नस्ल) मुख्य रूप से उत्तर कर्नाटक के बागलकोट और विजयपुरा जिलों में पाए जाते हैं। सरकार ने इन कुत्तों को अपनाने वालों को समर्थन देकर इस नस्ल की रक्षा के लिए एक पहल की। इस पहल के कारण, इन कुत्तों की संख्या बढ़ गई। कर्नाटक के छह गांवों में मुधोल कुत्तों की संख्या इस प्रकार है—

गांव A : 18, गांव B : 36, गांव C : 12, गांव D : 48, गांव E : 18, गांव F : 24

एक चित्रलेख तैयार करें और निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें:

a. इस चित्रलेख को बनाने के लिए एक उपयोगी पैमाना या कुंजी क्या होगी?

b. गांव B के कुत्तों को दर्शाने के लिए आप कितने प्रतीकों का उपयोग करेंगे?

c. कामिनी ने कहा कि गांव B और गांव D में इन कुत्तों की संख्या अन्य 4 गांवों में कुत्तों की संख्या से अधिक होगी। क्या वह सही है? अपने उत्तर के लिए कारण दें।

9. 120 स्कूल छात्रों का एक सर्वेक्षण किया गया ताकि यह पता लगाया जा सके कि वे अपने खाली समय में कौन सी गतिविधि करना पसंद करते हैं:

पसंदीदा गतिविधि - छात्रों की संख्या

खेलना - 45

कहानी की किताबें पढ़ना - 30

टीवी देखना - 20

संगीत सुनना - 10

पेंटिंग - 15

उपरोक्त डेटा को दर्शाने के लिए एक बार ग्राफ बनाएं जिसमें 1 इकाई लंबाई = 5 छात्र हो। खेलने के अलावा अधिकांश छात्रों द्वारा कौन सी गतिविधि पसंद की जाती है?

डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

10. एक प्राथमिक विद्यालय के छात्रों और शिक्षकों ने जुलाई के पहले सप्ताह के दौरान स्कूल परिसर और आसपास के गांव में पेड़ के पौधे लगाने का निर्णय लिया। उन्होंने जो पौधे लगाए, उनके विवरण इस प्रकार हैं —

a. बुधवार और गुरुवार को लगाए गए पौधों की कुल संख्या है _________।

b. पूरे सप्ताह के दौरान लगाए गए पौधों की कुल संख्या है _________।

c. सबसे अधिक पौधे _________ को लगाए गए और सबसे कम पौधे _________ को लगाए गए। आपको क्यों लगता है कि ऐसा हुआ? सप्ताह के कुछ दिनों पर अधिक पौधे क्यों लगाए गए और अन्य दिनों पर कम? क्या आप संभावित स्पष्टीकरण या कारणों के बारे में सोच सकते हैं? आप कैसे पता लगा सकते हैं कि आपके स्पष्टीकरण सही हैं या नहीं?

11. भारत में बाघों की संख्या 1900 और 1970 के बीच काफी कम हो गई। 1973 में प्रोजेक्ट टाइगर शुरू किया गया था ताकि भारत में बाघों की निगरानी और सुरक्षा की जा सके। 2006 से, भारत में बाघों की सटीक संख्या का पता लगाया गया। शगुफ्ता और दिव्या ने 2006 और 2022 के बीच चार-चार साल के अंतराल में भारत में बाघों की संख्या के बारे में जानकारी देखी। उन्होंने इस डेटा के लिए एक आवृत्ति तालिका और एक बार ग्राफ तैयार किया, लेकिन ग्राफ में कुछ गलतियाँ हैं। क्या आप उन गलतियों को ढूंढ सकते हैं और उन्हें ठीक कर सकते हैं?

Year  
Number of Tigers (approx.)

2006  
1400

2010  
1700

2014  
2200

2018  
3000

2022  
3700

भारत में बाघों की संख्या

जैसे चित्रलेख, बार ग्राफ डेटा को प्रस्तुत करने का एक अच्छा दृश्य तरीका देते हैं। वे समान रूप से दूरी वाले बार के माध्यम से डेटा का प्रतिनिधित्व करते हैं, जिनकी चौड़ाई समान होती है, जहां लंबाई या ऊँचाई विभिन्न श्रेणियों की आवृत्तियों को दर्शाती है।

प्रत्येक श्रेणी को एक बार द्वारा दर्शाया जाता है जहां लंबाई या ऊँचाई संबंधित आवृत्ति (उदाहरण के लिए, लागत) या मात्रा (उदाहरण के लिए, रन) को दर्शाती है।

बार के बीच समान अंतर होते हैं ताकि यह संकेत मिले कि वे स्वतंत्र रूप से खड़े होते हैं और समान श्रेणियों का प्रतिनिधित्व करते हैं।

बार एक आवृत्ति तालिका की तुलना में डेटा की व्याख्या करने में बहुत तेजी से मदद करते हैं। एक बार ग्राफ को पढ़कर, हम एक नजर में विभिन्न श्रेणियों की आवृत्तियों की तुलना कर सकते हैं।

हमें पैमाना तय करना चाहिए (उदाहरण के लिए, 1 यूनिट लंबाई = 1 छात्र या 1 यूनिट लंबाई = ₹ 200) एक बार ग्राफ के लिए डेटा के आधार पर जिसमें न्यूनतम और अधिकतम आवृत्तियाँ शामिल हैं, ताकि परिणामस्वरूप बार ग्राफ अच्छी तरह से फिट हो और हमारे द्वारा तैयार किए जा रहे कागज या पोस्टर पर दृश्य रूप से आकर्षक लगे। पैमाने के अनुसार यूनिट लंबाई के निशान शून्य से शुरू होने चाहिए।

शिक्षक का नोट

इस अध्याय का मुख्य ध्यान यह सीखना है कि डेटा को विशिष्ट प्रश्नों या पूछताछों के उत्तर खोजने, परिकल्पनाओं का परीक्षण करने या विशिष्ट निर्णय लेने के लिए कैसे संभालना है। डेटा को एकत्रित, व्यवस्थित और विश्लेषण करने के अवसर प्रदान करते समय इसे ध्यान में रखा जाना चाहिए।

4.5 कलात्मक और सौंदर्य संबंधी विचार

पिछले अनुभागों में वर्णित चरणों के अलावा, कुछ अन्य अधिक कलात्मक और सौंदर्य संबंधी पहलू भी हैं जिन्हें डेटा की दृश्य प्रस्तुतियों को अधिक रोचक और प्रभावी बनाने के लिए विचार किया जा सकता है। सबसे पहले, जब डेटा की एक दृश्य प्रस्तुति जैसे कि चित्रलेख या बार ग्राफ बनाते हैं, तो इसे निर्धारित स्थान में फिट करना महत्वपूर्ण है; इसे नियंत्रित किया जा सकता है, उदाहरण के लिए, पैमाने को उपयुक्त रूप से चुनकर, जैसा कि हमने पहले देखा है। यह भी वांछनीय है कि डेटा प्रस्तुति को दृश्य रूप से आकर्षक और समझने में आसान बनाया जाए, ताकि लक्षित दर्शक द्वारा प्रस्तुत की जा रही जानकारी की सराहना की जा सके।

आइए एक उदाहरण पर विचार करें। यहाँ एक तालिका है जो प्रत्येक महाद्वीप पर सबसे ऊँचे पर्वत का नाम बताती है, साथ ही प्रत्येक पर्वत की ऊँचाई मीटर में।

महाद्वीप

एशिया
दक्षिण अमेरिका
उत्तरी अमेरिका
अफ्रीका
यूरोप
अंटार्कटिका
ऑस्ट्रेलिया

सबसे ऊँचा पर्वत

एवरेस्ट
अकोंकागुआ
डेनाली
किलिमंजारो
एल्ब्रुस
विन्सन मासिफ
कोसिउस्को

ऊँचाई

8848 मी
6962 मी
6194 मी
5895 मी
5642 मी
4892 मी
2228 मी

माउंट एवरेस्ट माउंट कोसिउस्को से कितना ऊँचा है? क्या माउंट डेनाली और माउंट किलिमंजारो ऊँचाई में बहुत अलग हैं? यह बड़ी संख्या की तालिका से जल्दी से discern करना इतना आसान नहीं है।

जैसा कि हमने पहले देखा है, हम संख्याओं की तालिका को एक बार ग्राफ में बदल सकते हैं, जैसा कि दाईं ओर दिखाया गया है। यहाँ, प्रत्येक मान को एक क्षैतिज बॉक्स के रूप में खींचा गया है। ये संख्या के अनुसार लंबे या छोटे होते हैं जो वे दर्शाते हैं। यह सभी इन पर्वतों की ऊँचाई की एक नज़र में तुलना करना आसान बनाता है।

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

हालांकि, चूंकि बॉक्स ऊंचाइयों का प्रतिनिधित्व करते हैं, इसलिए चित्र को घुमाना बेहतर और अधिक दृश्य रूप से आकर्षक है, ताकि बॉक्स पहाड़ों की तरह जमीन से ऊपर की ओर, ऊर्ध्वाधर रूप से बढ़ें। ऊर्ध्वाधर बार वाले एक बार ग्राफ को कॉलम ग्राफ भी कहा जाता है। कॉलम वे स्तंभ होते हैं जो आप किसी इमारत में पाते हैं जो छत को सहारा देते हैं।

नीचे हमारे सबसे ऊंचे पहाड़ों की तालिका के लिए एक कॉलम ग्राफ है। इस कॉलम ग्राफ से, पहाड़ों की ऊंचाइयों की तुलना करना और उन्हें देखना आसान हो जाता है।

डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

आम तौर पर, यह अधिक सहज, सुझावात्मक और दृश्य रूप से आकर्षक होता है कि ऊँचाइयों को, जो जमीन से ऊपर की ओर मापी जाती हैं, बार ग्राफ का उपयोग करके प्रदर्शित किया जाए जिनमें ऊर्ध्वाधर बार या स्तंभ होते हैं। इसी तरह, लंबाई जो जमीन के समानांतर होती हैं (उदाहरण के लिए, पृथ्वी पर स्थानों के बीच की दूरी) आमतौर पर क्षैतिज आर्क्स वाले बार ग्राफ का उपयोग करके सबसे अच्छी तरह से प्रदर्शित की जाती हैं।

समझें

1. यदि आप अपने स्कूल की प्रत्येक कक्षा में सबसे ऊँचे व्यक्तियों की ऊँचाई के डेटा को दृश्य रूप से प्रदर्शित करना चाहते हैं, तो क्या आप ऊर्ध्वाधर बार या क्षैतिज बार वाले ग्राफ का उपयोग करेंगे? क्यों?

2. यदि आप प्रत्येक महाद्वीप पर सबसे लंबी नदियों और उनकी लंबाई की तालिका बना रहे थे, तो क्या आप ऊर्ध्वाधर बार या क्षैतिज बार वाले ग्राफ का उपयोग करना पसंद करेंगे? क्यों? इस जानकारी का पता लगाने की कोशिश करें, और फिर संबंधित तालिका और बार ग्राफ बनाएं! किस महाद्वीप में सबसे लंबी नदियाँ हैं?

इन्फोग्राफिक्स

जब डेटा दृश्यीकरण जैसे बार ग्राफ को अधिक व्यापक कलात्मक और दृश्य चित्रण के साथ और अधिक सुंदर बनाया जाता है, तो उन्हें सूचना ग्राफिक्स या संक्षेप में इन्फोग्राफिक्स कहा जाता है। इन्फोग्राफिक्स का उद्देश्य ध्यान आकर्षित करने वाले और आकर्षक दृश्य का उपयोग करना है ताकि जानकारी को और अधिक स्पष्टता और तेजी से, एक दृश्य रूप से आकर्षक तरीके से संप्रेषित किया जा सके।

इन्फोग्राफिक्स का उपयोग डेटा को और अधिक सुझावात्मक रूप से संप्रेषित करने के एक उदाहरण के रूप में, आइए हम ऊपर दी गई तालिका पर वापस जाएं जिसमें प्रत्येक महाद्वीप पर सबसे ऊँचे पर्वत को सूचीबद्ध किया गया है। हमने ऊर्ध्वाधर बार (स्तंभ) के साथ एक बार ग्राफ खींचा, न कि क्षैतिज बार, ताकि पर्वतों का संकेत मिले। लेकिन आयतों के बजाय, हम त्रिकोण का उपयोग कर सकते हैं, जो थोड़ा अधिक पर्वतों की तरह दिखते हैं। और, हम रंग का एक छींटा भी जोड़ सकते हैं। यहाँ परिणाम है।

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

जबकि यह इन्फोग्राफिक पहली नज़र में अधिक आकर्षक और सुझावपूर्ण लग सकता है, इसमें कुछ समस्याएं हैं। हमारे बार ग्राफ का लक्ष्य पहले विभिन्न पहाड़ों की ऊंचाइयों का प्रतिनिधित्व करना था — समान चौड़ाई के बार का उपयोग करके उपयुक्त ऊंचाइयों के साथ। समान चौड़ाई का उपयोग करने का उद्देश्य यह स्पष्ट करना था कि हम केवल ऊंचाइयों की तुलना कर रहे हैं। हालांकि, इस इन्फोग्राफिक में, ऊंचे त्रिकोण भी चौड़े हैं! क्या ऊंचे पहाड़ हमेशा चौड़े होते हैं? इन्फोग्राफिक अतिरिक्त जानकारी का संकेत दे रहा है जो भ्रामक हो सकती है और सही हो भी सकती है और नहीं भी। कभी-कभी अधिक आकर्षक चित्रों के लिए जाना भी गलती से भ्रमित कर सकता है।

इस विचार को आगे बढ़ाते हुए, और चित्र को और भी अधिक दृश्य रूप से उत्तेजक और सुझावपूर्ण बनाने के लिए, हम पहाड़ों के आकार को और बदल सकते हैं ताकि वे और भी अधिक पहाड़ों की तरह दिखें, और अन्य विवरण जोड़ सकते हैं, जबकि ऊंचाइयों को संरक्षित करने का प्रयास करते हुए। उदाहरण के लिए, हम इन सभी पहाड़ों को शामिल करने वाली एक काल्पनिक पर्वत श्रृंखला बना सकते हैं।

क्या नीचे दिया गया इन्फोग्राफिक समान चौड़ाई वाले आयताकार स्तंभ ग्राफ से बेहतर है? पहाड़ अधिक यथार्थवादी दिखते हैं, लेकिन क्या चित्र सटीक है?

उदाहरण के लिए, एवरेस्ट एल्ब्रस से दोगुना ऊंचा दिखाई देता है।

डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

सात महाद्वीपों पर सात सबसे ऊँची चोटियाँ

5642 × 2 क्या है?

डेटा की दृष्टिगत रूप से आकर्षक प्रस्तुतियाँ तैयार करते समय, हमें यह भी सावधान रहना चाहिए कि जो चित्र हम बनाते हैं वे हमें तथ्यों के बारे में गुमराह न करें। सामान्य तौर पर, इन्फोग्राफिक्स बनाते या पढ़ते समय सावधान रहना महत्वपूर्ण है, ताकि हम अपने लक्षित दर्शकों को गुमराह न करें और हम स्वयं भी गुमराह न हों।

सारांश

तथ्य, संख्याएँ, माप, अवलोकन और उन चीजों के बारे में जानकारी देने वाले अन्य विवरण डेटा कहलाते हैं।

डेटा को तालिका के रूप में व्यवस्थित किया जा सकता है, जिससे विश्लेषण और व्याख्या में आसानी होती है।

फ्रीक्वेंसी किसी मूल्य, माप या अवलोकन की घटनाओं की गिनती होती है।

Pictographs

चित्रलेख चित्रों, वस्तुओं या वस्तुओं के भागों के रूप में डेटा का प्रतिनिधित्व करते हैं। प्रत्येक चित्र एक आवृत्ति का प्रतिनिधित्व करता है जो 1 या उससे अधिक हो सकता है — इसे पैमाना कहा जाता है और इसे निर्दिष्ट किया जाना चाहिए।

Bar graphs

बार ग्राफ में समान चौड़ाई की पट्टियाँ होती हैं; लंबाई या ऊँचाई जो घटना की कुल आवृत्ति को इंगित करती है। पैमाना जो लंबाई या ऊँचाई को फिर से आवृत्ति में बदलने के लिए उपयोग किया जाता है, निर्दिष्ट किया जाना चाहिए।

चित्रलेख या बार ग्राफ के लिए उपयुक्त पैमाना चुनना महत्वपूर्ण है ताकि वांछित जानकारी या डेटा को सटीक और प्रभावी ढंग से व्यक्त किया जा सके और इसे दृश्य रूप से आकर्षक भी बनाया जा सके।

ग्राफ के अन्य पहलू भी इसकी प्रभावशीलता और दृश्य अपील में योगदान करते हैं जैसे कि रंगों का उपयोग कैसे किया जाता है, कौन सी सहायक चित्र खींची जाती हैं, और क्या पट्टियाँ क्षैतिज या लंबवत हैं। ये पहलू डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति के कलात्मक और सौंदर्य पक्ष से मेल खाते हैं।

हालांकि, डेटा के दृश्य प्रतिनिधित्व को 'फैंसी' बनाना भी कभी-कभी भ्रामक हो सकता है।

चित्रलेख और बार ग्राफ को सटीक रूप से पढ़कर, हम प्रस्तुत डेटा के बारे में जल्दी से समझ सकते हैं और अनुमान लगा सकते हैं।

CHAPTER 4 — SOLUTIONS

डेटा हैंडलिंग और प्रस्तुति

Section 4.1

पृष्ठ संख्या 75

समझें

प्र.1. नरेश और नव्या के सहपाठियों में सबसे लोकप्रिय खेल का पता लगाने के लिए आप क्या करेंगे?

उत्तर: एक तरीका यह हो सकता है कि दिए गए डेटा को एक तालिका में व्यवस्थित और संगठित किया जाए। कुछ अन्य तरीकों के बारे में सोचें।

प्र.2. उनकी कक्षा में सबसे लोकप्रिय खेल कौन सा है?

उत्तर: हॉकी (आवृत्ति – 8)।

प्र.4. परी नीचे दिए गए प्रश्नों का उत्तर देना चाहती है। उन प्रश्नों के लिए टिक (✔) लगाएं जिनके लिए उसे डेटा संग्रह करना है और उन प्रश्नों के लिए क्रॉस (✖) लगाएं जिनके लिए उसे डेटा संग्रह करने की आवश्यकता नहीं है। कक्षा में अपने उत्तरों पर चर्चा करें।

a. उसके सहपाठियों में सबसे लोकप्रिय टीवी शो कौन सा है?
b. भारत को स्वतंत्रता कब मिली?
c. उसके इलाके में कितना पानी बर्बाद हो रहा है?
d. भारत की राजधानी क्या है?

उत्तर: 
a. ✔
b. ✖
c. ✔
d. ✖

पृष्ठ संख्या 76

समझें

प्र.1. श्री नीलेश को सही संख्या में मिठाइयाँ खरीदने में मदद करने के लिए तालिका पूरी करें:

• कितने छात्रों ने जलेबी चुनी?
• बर्फी को कितने छात्रों ने चुना?
• कितने छात्रों ने गुजिया चुनी?
• रसगुल्ला को कितने छात्रों ने चुना?

• कितने छात्रों ने गुलाब जामुन चुना? 

श्री निलेश ने स्टाफ के एक सदस्य से तालिका में दिए गए अनुसार मिठाई लाने का अनुरोध किया। उपरोक्त तालिका ने उन्हें सही संख्या में मिठाई खरीदने में मदद की।

उत्तर.

- 6
- 3
- 13
- 7
- 9

प्र.2. क्या उपरोक्त तालिका प्रत्येक प्रकार की मिठाई को सही छात्र को वितरित करने के लिए पर्याप्त है? समझाएं। यदि यह पर्याप्त नहीं है, तो विकल्प क्या है?

उत्तर. नहीं।

यह केवल उन छात्रों की संख्या दिखाता है जिन्होंने एक विशेष मिठाई चुनी, और किसी विशेष छात्र द्वारा चुनी गई मिठाई के बारे में नहीं।

विकल्पों में से एक यह हो सकता है कि छात्रों को उनकी मिठाई की पसंद के अनुसार वर्गीकृत किया जाना चाहिए।

अनुभाग 4.1

पृष्ठ संख्या 77

समझें

प्र.1. उसे निम्नलिखित का पता लगाने में मदद करें -

• कक्षा में सबसे बड़ा जूते का आकार _________ है

• कक्षा में सबसे छोटा जूते का आकार _________ है

• जूते का आकार 5 पहनने वाले _________ छात्र हैं।

• जूते का आकार 4 से बड़ा पहनने वाले _________ छात्र हैं।

उत्तर.

- 7
- 3
- 10
- 15

प्र.2. इन प्रश्नों का उत्तर देने में डेटा को आरोही क्रम में व्यवस्थित करने से कैसे मदद मिली?

उत्तर. क्रमबद्ध डेटा सहायक होता है क्योंकि इस रूप में, किसी भी डेटा की आवृत्ति को गिनना आसान होता है और दी गई जानकारी का आसानी से उपयोग किया जा सकता है।

Q.3. क्या डेटा को व्यवस्थित करने के अन्य तरीके हैं?
उ. हाँ, डेटा को एक आवृत्ति तालिका में व्यवस्थित किया जा सकता है।

अनुभाग 4.2

पृष्ठ संख्या 83

प्र. यदि किसी कक्षा में कुल छात्रों की संख्या 33 या 27 है, तो ऐसे चित्रलेख को तैयार करने में क्या समस्याएँ हो सकती हैं?

उ. 😊 10 छात्रों का प्रतिनिधित्व करता है और ☋ 5 छात्रों का प्रतिनिधित्व करता है। लेकिन इन प्रतीकों को विभाजित करके 3 या 7 छात्रों का सटीक प्रतिनिधित्व करना संभव नहीं है।

समाधान निकालें

प्र.1. निम्नलिखित चित्रलेख मध्य विद्यालय, गिन्नोरी के पुस्तकालय से छात्रों द्वारा एक सप्ताह में उधार ली गई पुस्तकों की संख्या दिखाता है —

क. किस दिन न्यूनतम संख्या में पुस्तकें उधार ली गईं?

ख. सप्ताह के दौरान कुल कितनी पुस्तकें उधार ली गईं?

ग. किस दिन अधिकतम संख्या में पुस्तकें उधार ली गईं? संभावित कारण क्या हो सकता है?

उ. क. गुरुवार

ख. 24

ग. शनिवार। कारणों में से एक यह हो सकता है कि रविवार को छुट्टी होने के कारण छात्र रविवार को उधार ली गई पुस्तकों को पढ़ सकते हैं।

प्र.2. मगन भाई जामनगर में पतंगें बेचते हैं। पास के गांवों के छह दुकानदार उनसे पतंगें खरीदने आते हैं। उन्होंने इन छह दुकानदारों को जितनी पतंगें बेचीं, वे नीचे दी गई हैं —

चित्रलेख तैयार करें जिसमें प्रतीक का उपयोग करके 100 पतंगों का प्रतिनिधित्व किया गया हो।

दुकानदार

बेची गई पतंगों की संख्या (किट्स)

चमन

रानी

रुखसाना

जस्मीत

जेठा लाल

पूना बेन

निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दें:

a. रानी द्वारा खरीदी गई पतंगों का प्रतिनिधित्व कितने प्रतीक करते हैं?

b. किसने अधिकतम संख्या में पतंगें खरीदीं?

c. किसने अधिक पतंगें खरीदीं, जस्मीत या चमन?

d. रुखसाना कहती हैं कि पूनम बेन ने रानी द्वारा खरीदी गई पतंगों की संख्या से अधिक पतंगें खरीदीं। क्या वह सही है? क्यों?

उत्तर:
a. 3 प्रतीक
b. पूनम बेन
c. जस्मीत
d. हाँ। पूनम बेन द्वारा खरीदी गई पतंगों की संख्या = 700 = 2 x 300 +100

अनुभाग 4.3

पृष्ठ संख्या 86

प्रश्न 1. उस दिन कक्षा 2 में __________ छात्र अनुपस्थित थे।

उत्तर: 5

प्रश्न 2. किस कक्षा में अधिकतम संख्या में छात्र अनुपस्थित थे? __________

उत्तर: कक्षा 8

प्रश्न 3. उस दिन किस कक्षा में पूर्ण उपस्थिति थी? __________

उत्तर: कक्षा 5

पृष्ठ संख्या 88

समझें

प्र.1. सुबह 6 बजे से दोपहर के बीच कुल कितनी कारें चौराहे से गुजरीं?

उ. 4450 कारें

अनुभाग 4.4

पृष्ठ संख्या 93

प्र. इमरान के परिवार द्वारा सबसे अधिक और दूसरे सबसे अधिक खर्च किस वस्तु पर किया जाता है?

उ. इमरान का परिवार सबसे अधिक खर्च भोजन पर और दूसरे सबसे अधिक खर्च घर के किराए पर करता है।

प्र.2. क्या बिजली की लागत शिक्षा की लागत का लगभग आधा है?

उ. हाँ,

प्र.3. क्या शिक्षा की लागत भोजन की लागत के एक-चौथाई से कम है?

उ. हाँ। शिक्षा की लागत = रु. 800 और भोजन की लागत = रु. 3400 = 4 x रु. 850

इसलिए, शिक्षा की लागत भोजन की लागत के एक-चौथाई से कम है।

समझें

प्र.1. सामंथा ने एक चाय बागान का दौरा किया और वहां देखे गए कीड़ों और जीवों का डेटा एकत्र किया। यहाँ वह डेटा है जो उसने एकत्र किया —

उसे इस डेटा का एक बार ग्राफ तैयार करने में मदद करें।

उ.

Q.2. पूजा ने भोपाल रेलवे स्टेशन पर 2 घंटे की अवधि में मध्य प्रदेश के कुछ विभिन्न शहरों में बेचे गए टिकटों की संख्या पर डेटा एकत्र किया।

उसने इस डेटा का उपयोग किया और अपने छात्रों के साथ डेटा पर चर्चा करने के लिए बोर्ड पर एक बार ग्राफ तैयार किया, लेकिन किसी ने ग्राफ का एक हिस्सा मिटा दिया।

a. विदिशा के लिए बेचे गए टिकटों की संख्या बार के ऊपर लिखें।

b. जबलपुर के लिए बेचे गए टिकटों की संख्या बार के ऊपर लिखें।

c. विदिशा के लिए बार 6 यूनिट लंबाई का है और जबलपुर के लिए बार 5 यूनिट लंबाई का है। इस ग्राफ के लिए पैमाना क्या है?

d. सागर के लिए सही बार बनाएं।

e. बार ग्राफ के पैमाने को जोड़ें और ऊर्ध्वाधर अक्ष पर सही संख्या रखें।

f. क्या इस ग्राफ में सिवनी और इंदौर के लिए बार सही हैं? यदि नहीं, तो सही बार बनाएं।

उत्तर. a. 24
b. 20
c. 1 यूनिट लंबाई = 4 टिकट
d.

f. सिवनी के लिए बार सही है लेकिन इंदौर के लिए गलत है।

Q.3. चिनू ने सुबह 9 बजे से 10 बजे तक अपने घर के सामने सड़क पर गुजरने वाले विभिन्न परिवहन साधनों की सूची बनाई:
a. डेटा के लिए एक आवृत्ति वितरण तालिका तैयार करें।
b. कौन सा परिवहन साधन सबसे अधिक उपयोग किया गया?
c. यदि आप यह डेटा एकत्र करने के लिए वहां होते, तो आप इसे कैसे कर सकते थे? चरण या प्रक्रिया लिखें।

उत्तर. a.

परिवहन साधन संख्या

बाइक 13

कार 6

साइकिल 8

ऑटो रिक्शा 8

स्कूटर 9

बस 4

बैलगाड़ी 2

b. बाइक

c. विभिन्न परिवहन साधनों का डेटा एकत्र करने के लिए, एक तरीका हो सकता है -

(i) 2 कॉलम के साथ एक तालिका तैयार करें। पहला परिवहन साधनों के लिए और दूसरा उनकी आवृत्ति के लिए।
(ii) जैसे-जैसे विभिन्न परिवहन साधन सड़क पर गुजरते हैं, उन्हें सूचीबद्ध करें।
(iii) आवृत्ति को टैली मार्क्स का उपयोग करके प्रस्तुत किया जाना चाहिए।

Q.5. फैज़ ने जसप्रीत बुमराह द्वारा उनके पिछले 30 मैचों में लिए गए विकेटों की संख्या पर डेटा का एक आवृत्ति वितरण तालिका तैयार की:

a. यह तालिका किस जानकारी को दे रही है?
b. इस तालिका का शीर्षक क्या हो सकता है?
c. इस तालिका में आपका ध्यान क्या आकर्षित करता है?
d. बुमराह ने कितने मैचों में 4 विकेट लिए हैं?
e. मयंक कहते हैं "यदि हम उनके पिछले 30 मैचों में लिए गए कुल विकेटों की संख्या जानना चाहते हैं, तो हमें 0, 1, 2, 3 ..., 7 तक जोड़ना होगा।" क्या मयंक इस तरह से लिए गए विकेटों की कुल संख्या प्राप्त कर सकते हैं? क्यों?
f. इस तालिका का उपयोग करके, आप बुमराह द्वारा उनके पिछले 30 मैचों में लिए गए कुल विकेटों की संख्या को सही तरीके से कैसे निकालेंगे?

उत्तर.

a. यह तालिका विभिन्न मैचों में जसप्रीत बुमराह द्वारा लिए गए विभिन्न विकेटों की जानकारी दे रही है।
b. इस तालिका का शीर्षक हो सकता है: जसप्रीत बुमराह द्वारा पिछले 30 मैचों में लिए गए विकेट। (और सोचें!)
c. इस तालिका में ध्यान आकर्षित करने वाला बिंदु यह है कि 1 मैच में 7 विकेट केवल जसप्रीत बुमराह द्वारा लिए गए। (और सोचें!)
d. 3 मैचों में बुमराह ने 4 विकेट लिए हैं।
e. नहीं, मयंक इस तरह से लिए गए विकेटों की कुल संख्या प्राप्त नहीं कर सकते। उदाहरण के लिए, 3 विकेट प्रति मैच 8 मैचों में लिए गए, जिसका मतलब है कि कुल 24 विकेट लिए गए।
f. विकेटों की कुल संख्या जानने के लिए, कुल विकेटों का एक अगला कॉलम तैयार करें। इसमें दिए गए दो कॉलमों की संबंधित संख्याओं के गुणनफल होंगे। फिर तीसरे कॉलम में संख्याओं का योग, विकेटों की कुल संख्या होगी। कुल विकेट = 90

Q.6. निम्नलिखित चित्रलेख पांच विभिन्न गांवों में ट्रैक्टरों की संख्या को दर्शाता है।

चित्रलेख का अवलोकन करें और निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें—

a. किस गांव में ट्रैक्टरों की संख्या सबसे कम है?
b. किस गांव में सबसे अधिक ट्रैक्टर हैं?
c. गांव C में गांव B की तुलना में कितने अधिक ट्रैक्टर हैं?
d. कोमल कहती हैं, "गांव D में गांव E की तुलना में आधे ट्रैक्टर हैं।" क्या वह सही है?

उत्तर.

a. गांव D.
b. गांव C.
c. 3.
d. हाँ

Q.7. एक स्कूल की प्रत्येक कक्षा में छात्राओं की संख्या एक चित्रलेख द्वारा दर्शाई गई है:

इस चित्रलेख का अवलोकन करें और निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें:

a. किस कक्षा में छात्राओं की संख्या सबसे कम है?
b. कक्षा 5 और 6 में लड़कियों की संख्या में क्या अंतर है?
c. यदि कक्षा 2 में 2 और लड़कियों को प्रवेश दिया गया, तो ग्राफ कैसे बदलेगा?
d. कक्षा 7 में कितनी लड़कियां हैं?

उत्तर.

a. कक्षा 8.
b. 6.

Q.8. मुधोल हाउंड्स (भारतीय कुत्तों की एक नस्ल) मुख्य रूप से उत्तर कर्नाटक के बागलकोट और विजयपुरा जिलों में पाए जाते हैं। सरकार ने इन कुत्तों को अपनाने वालों को समर्थन देकर इस नस्ल की सुरक्षा के लिए एक पहल की। इस पहल के कारण इन कुत्तों की संख्या बढ़ गई। कर्नाटक के छह गांवों में मुधोल कुत्तों की संख्या इस प्रकार है —

गांव A : 18, गांव B : 36, गांव C : 12, गांव D : 48, गांव E : 18, गांव F : 24

एक चित्रलेख तैयार करें और निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें:

a. इस चित्रलेख को बनाने के लिए एक उपयोगी पैमाना या कुंजी क्या होगी?

b. गांव B में कुत्तों को दर्शाने के लिए आप कितने प्रतीकों का उपयोग करेंगे?

c. कामिनी ने कहा कि गांव B और गांव D में कुत्तों की संख्या अन्य 4 गांवों में कुत्तों की संख्या से अधिक होगी। क्या वह सही है? अपने उत्तर के लिए कारण दें।

उत्तर.

a. पैमाना है  = 6 कुत्ते, क्योंकि कुत्तों की संख्या 6 के गुणज हैं।

b. 6 प्रतीक।

c. हाँ, कामिनी सही है क्योंकि गांव B और गांव D में कुत्तों की संख्या मिलाकर 84 है जो अन्य 4 गांवों में कुत्तों की संख्या (72) से अधिक है।

Q.9 120 स्कूल छात्रों का एक सर्वेक्षण किया गया ताकि यह पता लगाया जा सके कि वे अपने खाली समय में कौन सी गतिविधि करना पसंद करते हैं। 
ऊपर दिए गए डेटा को चित्रित करने के लिए एक बार ग्राफ बनाएं जिसमें 1 यूनिट लंबाई = 5 छात्रों का पैमाना लिया गया है। खेलने के अलावा कौन सी गतिविधि अधिकांश छात्रों द्वारा पसंद की जाती है?

उत्तर.

खेलने के अलावा, कहानी की किताबें पढ़ना अधिकांश छात्रों द्वारा पसंद किया जाता है।

Q.10 एक प्राथमिक विद्यालय के छात्र और शिक्षक जुलाई के पहले सप्ताह के दौरान स्कूल परिसर और आसपास के गांव में पेड़ के पौधे लगाने का निर्णय लेते हैं। उन्होंने जो पौधे लगाए उनके विवरण इस प्रकार हैं —

a. बुधवार और गुरुवार को लगाए गए पौधों की कुल संख्या ___________ है।

b. पूरे सप्ताह के दौरान लगाए गए पौधों की कुल संख्या ___________ है।

c. सबसे अधिक पौधे ___________ पर लगाए गए थे, और सबसे कम पौधे ___________ पर लगाए गए थे। आपको क्यों लगता है कि ऐसा है? सप्ताह के कुछ दिनों में अधिक पौधे क्यों लगाए गए और अन्य दिनों में कम? क्या आप संभावित स्पष्टीकरण या कारण सोच सकते हैं? आप कैसे कोशिश कर सकते हैं और पता लगा सकते हैं कि आपके स्पष्टीकरण सही हैं या नहीं?

उत्तर. a. 70
b. 310
c. शनिवार, बुधवार
विभिन्न दिनों में लगाए गए पौधों की संख्या में भिन्नता का कारण बारिश का मौसम या विभिन्न दिनों में उपस्थित छात्रों की संख्या हो सकता है। (अन्य कारणों पर चर्चा करें।)

Q.11. भारत में बाघों की संख्या 1900 और 1970 के बीच बहुत कम हो गई। प्रोजेक्ट टाइगर 1973 में भारत में बाघों को ट्रैक और संरक्षित करने के लिए शुरू किया गया था। 2006 से, भारत में बाघों की सटीक संख्या को ट्रैक किया गया। शगुफ्ता और दिव्या ने 2006 और 2022 के बीच 4-वर्षीय अंतराल में भारत में बाघों की संख्या के बारे में जानकारी प्राप्त की। उन्होंने इस डेटा के लिए एक आवृत्ति तालिका और एक बार ग्राफ तैयार किया, लेकिन ग्राफ में कुछ गलतियाँ हैं। क्या आप उन गलतियों को ढूंढ सकते हैं और उन्हें ठीक कर सकते हैं?

उत्तर: 2006, 2010, 2014, 2018 के बार में गलतियाँ हैं।

अनुभाग 4.5
पृष्ठ संख्या 103
समझें

Q.1. यदि आप अपने स्कूल में प्रत्येक कक्षा के सबसे लंबे व्यक्तियों की ऊंचाई के डेटा को दृश्य रूप से प्रस्तुत करना चाहते हैं, तो क्या आप ऊर्ध्वाधर बार या क्षैतिज बार के साथ ग्राफ का उपयोग करेंगे? क्यों?

उत्तर: स्कूल में प्रत्येक कक्षा के सबसे लंबे व्यक्तियों की ऊंचाई के डेटा को प्रस्तुत करने के लिए, ऊर्ध्वाधर बार ग्राफ उपयोगी है क्योंकि व्यक्तियों की ऊंचाई को बार की ऊंचाई से आसानी से तुलना की जा सकती है। (हालांकि दोनों बार ग्राफ का उपयोग किया जा सकता है।) (अधिक कारण सोचें!)

Q.2. यदि आप प्रत्येक महाद्वीप की सबसे लंबी नदियों और उनकी लंबाई की तालिका बना रहे थे, तो क्या आप ऊर्ध्वाधर बार या क्षैतिज बार के साथ बार ग्राफ का उपयोग करना पसंद करेंगे? क्यों? इस जानकारी का पता लगाने की कोशिश करें, और फिर संबंधित तालिका और बार ग्राफ बनाएं! किस महाद्वीप में सबसे लंबी नदियाँ हैं?

उत्तर: इस मामले में, क्षैतिज बार के साथ बार ग्राफ उपयोगी है क्योंकि नदी की लंबाई एक क्षैतिज विशेषता है, इसलिए नदियों की लंबाई को क्षैतिज बार की लंबाई से आसानी से तुलना की जा सकती है। (हालांकि दोनों बार ग्राफ का उपयोग किया जा सकता है।) (क्या आप किसी अन्य कारण के बारे में सोच सकते हैं?)