4 अक्षर-संख्या का विचार

इस अध्याय में हम गणितीय संबंधों और पैटर्न को व्यक्त करने के एक संक्षिप्त तरीके को देखेंगे। हम देखेंगे कि यह हमें इन संबंधों और पैटर्न के बारे में सोचने में कैसे मदद करता है, और यह समझाने में कि वे क्यों सही हो सकते हैं।

उदाहरण 1: शबनम आफताब से 3 साल बड़ी है। जब आफताब की उम्र 10 साल होगी, तब शबनम की उम्र 13 साल होगी। अब आफताब की उम्र 18 साल है, तो शबनम की उम्र क्या होगी?

आफताब की उम्र दी गई है, आप शबनम की उम्र कैसे निकालेंगे?

आसान: हम आफताब की उम्र में 3 जोड़ते हैं ताकि शबनम की उम्र मिल सके।

क्या हम इसे एक अभिव्यक्ति के रूप में लिख सकते हैं?

शबनम की उम्र आफताब की उम्र से 3 साल अधिक है। संक्षेप में, इसे इस प्रकार लिखा जा सकता है:
शबनम की उम्र = आफताब की उम्र + 3।

ऐसे गणितीय संबंध आमतौर पर एक संक्षिप्त रूप में दर्शाए जाते हैं। ऊपर दिए गए संबंध में, 'आफताब की उम्र' वाक्यांश लिखने के बजाय, परंपरा यह है कि एक सुविधाजनक प्रतीक का उपयोग किया जाए। आमतौर पर, इसके लिए अक्षर या छोटे वाक्यांशों का उपयोग किया जाता है।

मान लीजिए हम आफताब की उम्र को दर्शाने के लिए अक्षर a का उपयोग करते हैं (हम किसी अन्य अक्षर का भी उपयोग कर सकते थे), और s का उपयोग शबनम की उम्र को दर्शाने के लिए करते हैं। फिर शबनम की उम्र निकालने के लिए अभिव्यक्ति a + 3 होगी, जिसे इस प्रकार लिखा जा सकता है:
s = a + 3।

यदि a 23 है (आफताब की उम्र वर्षों में), तो शबनम की उम्र क्या होगी?

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

शबनम की उम्र को जानकर, आफताब की उम्र का एक अभिव्यक्ति लिखें।

हमें पता है कि आफताब शबनम से 3 साल छोटा है। इसलिए, आफताब की उम्र शबनम की उम्र से 3 कम होगी। इसे इस प्रकार वर्णित किया जा सकता है:

आफताब की उम्र = शबनम की उम्र - 3।

यदि हम फिर से आफताब की उम्र को दर्शाने के लिए अक्षर a और शबनम की उम्र को दर्शाने के लिए अक्षर s का उपयोग करते हैं, तो बीजगणितीय अभिव्यक्ति होगी: a = s - 3, जिसका अर्थ है s से 3 कम।

यदि शबनम की उम्र 20 है, तो इस अभिव्यक्ति का उपयोग करके आफताब की उम्र का पता लगाएं।

उदाहरण 2: पार्थिव माचिस की तीलियों के पैटर्न बना रहा है। वह बार-बार Ls को एक-दूसरे के बगल में रखता है। प्रत्येक L में दो माचिस की तीलियाँ होती हैं जैसा कि चित्र 4.2 में दिखाया गया है।

5 Ls बनाने के लिए कितनी माचिस की तीलियाँ चाहिए? यह 5 × 2 होगा।
7 Ls बनाने के लिए कितनी माचिस की तीलियाँ चाहिए? यह 7 × 2 होगा।
45 Ls बनाने के लिए कितनी माचिस की तीलियाँ चाहिए? यह 45 × 2 होगा।
अब, Ls की संख्या और तीलियों की संख्या के बीच क्या संबंध है?
पहले, आइए यहां संबंध या पैटर्न का वर्णन करें। हर L को 2 माचिस की तीलियों की आवश्यकता होती है। इसलिए माचिस की तीलियों की संख्या 2 गुना Ls की संख्या होगी। इसे इस प्रकार लिखा जा सकता है:

माचिस की तीलियों की संख्या = 2 × Ls की संख्या

अब, हम Ls की संख्या को दर्शाने के लिए कोई भी अक्षर उपयोग कर सकते हैं। चलिए n का उपयोग करते हैं। माचिस की तीलियों की संख्या के लिए बीजगणितीय अभिव्यक्ति होगी:

2 × n।

यह अभिव्यक्ति हमें बताती है कि n Ls बनाने के लिए कितनी माचिस की तीलियाँ चाहिए। माचिस की तीलियों की संख्या जानने के लिए, हम n को L की संख्या से बदल देते हैं।

उदाहरण 3: केतकी नारियल-गुड़ के लड्डू तैयार करती है और सप्लाई करती है। एक नारियल की कीमत ₹35 है और 1 किलोग्राम गुड़ की कीमत ₹60 है।

कितना भुगतान करना चाहिए यदि वह 10 नारियल और 5 किलोग्राम गुड़ खरीदती है?

10 नारियल की लागत = 10 × ₹35
5 किलोग्राम गुड़ की लागत = 5 × ₹60
कुल लागत = 10 × ₹35 + 5 × ₹60 = ₹350 + ₹300 = ₹650।

कितना भुगतान करना चाहिए यदि वह 8 नारियल और 9 किलोग्राम गुड़ खरीदती है?

किसी दिए गए नारियल की संख्या और गुड़ की मात्रा के लिए कुल राशि का भुगतान करने के लिए एक बीजीय अभिव्यक्ति लिखें।

आइए हम संबंधों की पहचान करें और फिर अभिव्यक्तियाँ लिखें।

आवश्यक मात्रा | संबंध | अभिव्यक्ति
नारियल की लागत | नारियल की संख्या × 35 | c × 35
गुड़ की लागत | गुड़ के किलोग्राम की संख्या × 60 | j × 60

यहाँ, 'c' नारियल की संख्या का प्रतिनिधित्व करता है और 'j' गुड़ के किलोग्राम का प्रतिनिधित्व करता है। कुल भुगतान की जाने वाली राशि होगी:

नारियल की लागत + गुड़ की लागत।

संबंधित बीजीय अभिव्यक्ति को इस प्रकार लिखा जा सकता है:

c × 35 + j × 60

इस अभिव्यक्ति (या सूत्र) का उपयोग 7 नारियल और 4 किलोग्राम गुड़ के लिए कुल राशि का भुगतान करने के लिए करें।

ध्यान दें कि 'c' और 'j' के विभिन्न मानों के लिए, अभिव्यक्ति का मान भी बदलता है।

इस अभिव्यक्ति को पदों के योग के रूप में लिखते हुए हमें मिलता है:

c × 35 + j × 60

उदाहरण 4: हम सरल आकृतियों की परिधियों की गणना करने में परिचित हैं। परिधियों के लिए अभिव्यक्तियाँ लिखें।

एक वर्ग की परिधि उसके भुजा की लंबाई का 4 गुना होती है। इसे अभिव्यक्ति के रूप में लिखा जा सकता है: 4 × q, जहाँ q भुजा की लंबाई के लिए है।

7 सेमी भुजा वाले वर्ग की परिधि क्या है? इसका पता लगाने के लिए अभिव्यक्ति का उपयोग करें।

आपने महसूस किया होगा कि अक्षर-संख्या और बीजीय अभिव्यक्तियों का उपयोग हमें सामान्य गणितीय संबंधों को व्यक्त करने की अनुमति देता है।

Figure it Out

1. परिमाप के लिए सूत्र लिखें:
   (a) सभी भुजाएँ समान लंबाई वाले त्रिभुज का।
   (b) एक नियमित पंचभुज (जैसा कि हमने पिछले वर्ष सीखा था, हम सभी भुजाओं की लंबाई और कोण माप समान होने के लिए 'नियमित' शब्द का उपयोग करते हैं)
   (c) एक नियमित षट्भुज

2. मुनिरत्न के पास 20 मीटर लंबी पाइप है। हालांकि, वह अपने बगीचे के लिए एक लंबी पानी देने वाली पाइप चाहता है। वह इस पाइप के साथ कुछ लंबाई की दूसरी पाइप जोड़ता है। पाइप की संयुक्त लंबाई के लिए अभिव्यक्ति दें। दूसरी पाइप की लंबाई को मीटर में दर्शाने के लिए अक्षर-संख्या 'k' का उपयोग करें।

3. कृतिका के पास कुल राशि क्या है, यदि उसके पास ₹100, ₹20 और ₹5 के नोटों की निम्नलिखित संख्या है? निम्नलिखित तालिका को पूरा करें:

   | ₹100 के नोटों की संख्या | ₹20 के नोटों की संख्या | ₹5 के नोटों की संख्या | अभिव्यक्ति और कुल राशि |
   |--------------------------|------------------------|------------------------|--------------------------|
   | 3                        | 5                      | 6                      | 6 × 100 + 4 × 20 + 3 × 5 = 695 |
   | 8                        | 4                      | z                      |                          |
   | x                        | y                      | z                      |                          |

4. वेंकटलक्ष्मी के पास एक आटा मिल है। रोलर मिल को शुरू होने में 10 सेकंड लगते हैं। एक बार चलने के बाद, प्रत्येक किलोग्राम अनाज को पाउडर में पीसने में 8 सेकंड लगते हैं। निम्नलिखित में से कौन सी अभिव्यक्ति वर्णन करती है कि 'y' किलोग्राम अनाज को पीसने में कितना समय लगेगा, यह मानते हुए कि मशीन शुरू में बंद है?

   (a) 10 + 8 + y
   (b) (10 + 8) × y
   (c) 10 × 8 × y
   (d) 10 + 8 × y
   (e) 10 × y + 8

5. अपनी पसंद के अक्षरों का उपयोग करके बीजगणितीय अभिव्यक्तियाँ लिखें।
   (a) एक संख्या से 5 अधिक
   (b) एक संख्या से 4 कम

(c) 13 गुना संख्या से 2 कम

(d) 2 गुना संख्या से 13 कम

6. निम्नलिखित बीजगणितीय अभिव्यक्तियों के अनुरूप स्थितियों का वर्णन करें:

(a) 8 × x + 3 × y

(b) 15 × j - 2 × k

7. एक कैलेंडर माह में, यदि किसी भी 2 × 3 ग्रिड को तिथियों से भरा हुआ चुना जाता है जैसा कि चित्र में दिखाया गया है, तो खाली कोशिकाओं के लिए अभिव्यक्तियाँ लिखें यदि निचली मध्य कोशिका की तिथि 'w' है।

4.2 अंकगणितीय अभिव्यक्तियों को फिर से देखना

हमने अभिव्यक्तियों को पदों के योग के रूप में लिखना सीखा और यह हमारे लिए अंकगणितीय अभिव्यक्तियों को पढ़ना आसान हो गया। कई बार उन्हें कई तरीकों से पढ़ा जा सकता था और यह भ्रमित करने वाला था। हमने स्वैपिंग (किसी भी क्रम में दो संख्याओं को जोड़ना) और ग्रुपिंग (संख्याओं को सुविधाजनक रूप से समूहित करके) का उपयोग करके अभिव्यक्तियों का मूल्यांकन करने के आसान तरीके खोजे। स्वैपिंग और ग्रुपिंग से अभिव्यक्ति का मूल्य नहीं बदलता है। हमने अभिव्यक्तियों में कोष्ठक का उपयोग करना भी सीखा, जिसमें बाहर नकारात्मक चिह्न के साथ कोष्ठक शामिल हैं। हमने वितरण गुण सीखा (योग का गुणक योग के गुणकों के समान होता है)।

आइए इन अवधारणाओं को दोहराएं और निम्नलिखित अभिव्यक्तियों के मान खोजें:

1. 23 - 10 × 2

2. 83 + 28 - 13 + 32

3. 34 - 14 + 20

4. 42 + 15 - (8 - 7)

5. 68 - (18 + 13)

6. 7 × 4 + 9 × 6

7. 20 + 8 × (16 - 6)

आइए पहले अभिव्यक्ति का मूल्यांकन करें, 23 - 10 × 2। पहले हम अभिव्यक्ति के पदों को लिखेंगे। ध्यान दें कि पदों में से एक संख्या है, जबकि दूसरे को जोड़ने से पहले एक संख्या में परिवर्तित करना होगा।

23 - 10 × 2 = 23 + -10 × 2 = 23 + -20 = 3

गणित प्रकाश | कक्षा 7

अब हम दूसरे को हल करते हैं। इस अभिव्यक्ति के सभी पद संख्याएँ हैं। यदि हम पदों को ध्यान से देखें, तो हमें पता चलता है कि यदि हम पदों को अदल-बदल कर समूह बनाते हैं तो इसे हल करना आसान होगा।

83 + 28 - 13 + 32 =

= 70 + 60 = 130

अब हम पाँचवें अभिव्यक्ति को देखते हैं। इसमें नकारात्मक चिह्न के साथ कोष्ठक हैं। इसे दो तरीकों से हल किया जा सकता है - पहले कोष्ठक को हल करके (जैसे बाईं ओर के समाधान में) या कोष्ठक को सही तरीके से हटाकर (जैसे दाईं ओर)।

= 68 + (–18 + 13)

= 68 + –31

= 37

या

= 68 + (–18 + 13)

= 68 + –18 –13

= 50 –13 = 37

अब, अन्य अंकगणितीय अभिव्यक्तियों के मान खोजें।

बीजगणितीय अभिव्यक्तियाँ भी संख्यात्मक मान लेती हैं जब उनमें मौजूद अक्षर-संख्या को संख्याओं से बदल दिया जाता है। उदाहरण 1 में, जब आफताब 23 वर्ष का था, तब हमने शबनम की उम्र खोजने के लिए अभिव्यक्ति a + 3 में अक्षर-संख्या a को 23 से बदल दिया, और इसका मान 26 हो गया।

4.3 बीजगणितीय अभिव्यक्तियों में गुणा चिह्न का लोप

इस संख्या क्रम को देखें:

4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, ...

हम इस क्रम या पैटर्न का वर्णन कैसे कर सकते हैं? आसान: ये वे संख्याएँ हैं जो 4 की गुणन सारणी में आती हैं (4 के गुणज बढ़ते क्रम में)।

इस क्रम का तीसरा पद क्या है? यह 4 × 3 है।

इस क्रम का 29वां पद क्या है? यह 4 × 29 है।

इस क्रम के nवें पद को प्राप्त करने के लिए एक बीजगणितीय अभिव्यक्ति खोजें।

ध्यान दें कि यहाँ 'n' एक अक्षर-संख्या है जो क्रम में एक स्थिति को दर्शाता है।

जैसा कि यह 4 के गुणकों का अनुक्रम है, यह देखा जा सकता है कि nवां पद 4 गुना होगा n:

4 × n

एक मानक अभ्यास के रूप में, हम 4 × n को 4n तक छोटा कर देते हैं, गुणा चिह्न को छोड़ देते हैं। हम पहले संख्या लिखते हैं, उसके बाद अक्षर। जब k = 4 हो तो अभिव्यक्ति 7k का मान ज्ञात करें। मान 7 × 4 = 28 है।

जब m = 2 हो तो अभिव्यक्ति 5m + 3 का मान ज्ञात करें।

चूंकि 5m का अर्थ 5 × m है, इसलिए जब m = 2 हो तो अभिव्यक्ति का मान 5 × 2 + 3 = 13 है।

गलती को समझें, गलती को सुधारें

नीचे कुछ सरलीकरण दिखाए गए हैं जहां अक्षर-नंबर को संख्याओं से बदल दिया गया है और अभिव्यक्ति का मान प्राप्त किया गया है।

1. प्रत्येक को देखें और पहचानें कि क्या कोई गलती है।
2. यदि आपको लगता है कि कोई गलती है, तो समझाने की कोशिश करें कि क्या गलत हो सकता है।
3. फिर, इसे सही करें और अभिव्यक्ति का मान दें।

1
यदि a = -4, तो 10 - a = 6.

2
यदि d = 6, तो 3d = 36.

3
यदि s = 7, तो 3s - 2 = 15.

4
यदि r = 8, तो 2r + 1 = 29.

5
यदि j = 5, तो 2j = 10.

6
यदि m = -6, तो 3 (m + 1) = 19.

7
यदि f = 3, g = 1 तो 2f - 2g = 2.

8
यदि t = 4, b = 3 तो 2t + b = 24.

9
यदि h = 5, n = 6 तो h - (3 - n) = 4.

4.4 बीजगणितीय अभिव्यक्तियों का सरलीकरण

पहले हमने विभिन्न नियमित आकृतियों की परिधियों को उनके पक्षों के संदर्भ में खोजने के लिए अभिव्यक्तियाँ पाईं। अब आइए एक आयत की परिधि खोजने के लिए एक अभिव्यक्ति खोजें।

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

जैसा कि पिछले मामलों में, हम पहले वर्णन करेंगे कि आयत की लंबाई और चौड़ाई ज्ञात होने पर परिमाप कैसे प्राप्त करें:

लंबाई + चौड़ाई + लंबाई + चौड़ाई के योग को खोजें।

आइए लंबाई और चौड़ाई के स्थान पर अक्षर-नंबर l और b का उपयोग करें। परिमाप को p मान लें। फिर हमारे पास है

p = l + b + l + b

जैसा कि हम जानते हैं, ये संख्याओं का प्रतिनिधित्व करते हैं, और इसलिए किसी भी क्रम में जोड़ सकते हैं। इसलिए उपरोक्त अभिव्यक्ति को इस प्रकार लिखा जा सकता है:

= l + l + b + b

चूंकि l + l = 2 × l = 2l, और b + b = 2 × b = 2b, हमारे पास है

p = 2l + 2b.

ध्यान दें कि प्रारंभिक अभिव्यक्ति (l + b + l + b) और अंतिम अभिव्यक्ति (2l + 2b) जो हमें परिमाप के लिए मिली, अलग दिखती हैं। हालांकि, वे समान हैं क्योंकि अभिव्यक्ति को प्रारंभिक एक से प्राप्त किया गया था, जो संख्याओं के लिए हम जो नियम और संचालन करते हैं, उन्हें लागू करके प्राप्त किया गया था; वे समान हैं क्योंकि वे दोनों अक्षर-नंबरों के स्थान पर संख्याओं को लेते हैं।

उदाहरण के लिए, यदि हम l = 3, b = 4 मानते हैं, तो हमें मिलता है

l + b + l + b = 3 + 4 + 3 + 4 = 14, और

2l + 2b = 2 × 3 + 2 × 4 = 14.

हम अभिव्यक्ति 2l + 2b को l + b + l + b का सरल रूप कहते हैं।

आइए सरलीकरण के कुछ और उदाहरण देखें।

उदाहरण 5: यहाँ एक तालिका है जो एक दुकान में बेचे गए पेंसिल और रबर की संख्या दिखाती है। प्रत्येक पेंसिल की कीमत c है, और प्रत्येक रबर की कीमत d है। इन तीन दिनों के दौरान दुकानदार द्वारा अर्जित कुल धनराशि का पता लगाएं।

आइए पहले पेंसिल की बिक्री से अर्जित धनराशि का पता लगाएं।

दिन 1 पर पेंसिल बेचकर अर्जित धनराशि 5c है। इसी तरह, दिन 2 पर पेंसिल बेचकर अर्जित धनराशि _____ है, और दिन 3 पर _____ है।

पेंसिल की बिक्री से अर्जित कुल धनराशि 5c + 3c + 10c है। क्या हम इस अभिव्यक्ति को और सरल कर सकते हैं और पदों की संख्या को कम कर सकते हैं?

अभिव्यक्तियाँ अक्षर-संख्या का उपयोग करते हुए

अभिव्यक्ति का अर्थ है 5 बार c को 3 बार c में जोड़ा जाता है और 10 बार c में जोड़ा जाता है। कुल मिलाकर, अक्षर-संख्या c को (5 + 3 + 10) बार जोड़ा जाता है। यह वही है जो हमने संख्याओं की वितरणात्मक संपत्ति के रूप में देखा है। इस प्रकार,

5 × c + 3 × c + 10 × c = (5 + 3 + 10) × c

(5 + 3 + 10) × c को 18 × c = 18c के रूप में सरल किया जा सकता है।

यदि c = ₹50, तो पेंसिल के पैमाने से अर्जित कुल राशि का पता लगाएं।

इरेज़र बेचकर अर्जित कुल धन की अभिव्यक्ति लिखें। फिर, अभिव्यक्ति को सरल करें।

पेंसिल और इरेज़र बेचकर इन तीन दिनों के दौरान अर्जित कुल धन की अभिव्यक्ति 18c + 11d है।

क्या अभिव्यक्ति 18c + 11d को और सरल किया जा सकता है?

इस अभिव्यक्ति को और सरल करने का कोई तरीका नहीं है क्योंकि इसमें विभिन्न अक्षर-संख्या हैं। यह अपने सबसे सरल रूप में है।

इस समस्या में, हमने अभिव्यक्ति 5c + 3c + 10c को 18c में सरल होते देखा।

जांचें कि क्या दोनों अभिव्यक्तियाँ एक ही मान लेती हैं जब c को विभिन्न संख्याओं द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है।

उदाहरण 6: एक बड़ा आयत दो छोटे आयतों में विभाजित है जैसा कि दिखाया गया है। बड़े आयत के क्षेत्र का वर्णन करने वाली एक अभिव्यक्ति लिखें।

छोटे आयतों के क्षेत्र 4v वर्ग इकाइयाँ और 3v वर्ग इकाइयाँ हैं।

बड़े आयत का क्षेत्र दो तरीकों से पाया जा सकता है: (i) इसकी भुजा लंबाई v और (4 + 3) का सीधे उपयोग करके, या (ii) छोटे आयतों के क्षेत्रों को जोड़कर।

पहला तरीका 7v देता है, और दूसरा तरीका 4v + 3v देता है। हम जानते हैं कि वे बराबर हैं: 4v + 3v = 7v, और यह बड़े आयत के क्षेत्र के लिए आवश्यक अभिव्यक्ति है।

जैसा कि पहले, एक बड़ा आयत नीचे दिखाए गए अनुसार दो छोटे आयतों में विभाजित है। आयत AEFD के क्षेत्र का पता लगाने के लिए एक अभिव्यक्ति लिखें।

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

यहाँ तक कि इस मामले में, आयत AEFD का क्षेत्रफल दो तरीकों से निकाला जा सकता है: (i) सीधे भुजाओं की लंबाई n और (12 – 4) का उपयोग करके, या (ii) आयत EBCF के क्षेत्रफल को ABCD से घटाकर।

पहला तरीका हमें 8n देता है, और दूसरा तरीका हमें 12n – 4n देता है, और वे समान हैं, क्योंकि 12n – 4n = 8n। यह आयत AEFD के क्षेत्रफल का व्यंजक है।

ऐसे पदों के सेट जैसे (5c, c, 10c), (12n, – 4n) जिनमें समान अक्षर-संख्या होती है, उन्हें समान पद कहा जाता है। ऐसे पदों के सेट जैसे {18c, 11d} को असमान पद कहा जाता है क्योंकि उनके अलग-अलग अक्षर-संख्या होते हैं।

जैसा कि हमने देखा है, पदों को एक साथ जोड़कर और सरल करके एकल पद में बदला जा सकता है।

उदाहरण 7: एक दुकान कुर्सियाँ और मेजें एक दिन के उपयोग के लिए किराए पर देती है। उन्हें किराए पर लेने के लिए, पहले प्रति टुकड़ा निम्नलिखित राशि का भुगतान करना होता है।

जब फर्नीचर लौटाया जाता है, तो दुकानदार कुछ राशि वापस करता है।

यदि x कुर्सियाँ और y मेजें किराए पर ली जाती हैं, तो कुल रुपए की राशि का व्यंजक लिखें।

x कुर्सियों और y मेजों के लिए, आइए शुरुआत में भुगतान की गई कुल राशि और फर्नीचर लौटाने के बाद वापस मिलने वाली राशि का पता लगाएं।

इन राशियों को प्राप्त करने की प्रक्रिया का वर्णन करें।

शुरुआत में भुगतान की गई कुल राशि रुपए में 40x + 75y है, और वापस की गई कुल राशि 6x + 10y है।

तो, कुल भुगतान की गई राशि = (40x + 75y) – (6x + 10y)।

क्या हम इस व्यंजक को सरल कर सकते हैं? यदि हाँ, तो कैसे? यदि नहीं, तो क्यों नहीं?

ब्रैकेट्स को एक अंकगणितीय अभिव्यक्ति में खोलने की प्रक्रिया को याद करते हुए, हमें मिलता है

(40x + 75y) – (6x + 10y) = (40x + 75y) – 6x – 10y

चूंकि पदों को किसी भी क्रम में जोड़ा जा सकता है, शेष ब्रैकेट को खोला जा सकता है और अभिव्यक्ति बन जाती है 40x + 75y + – 6x + – 10y

हम समान पदों को एक साथ समूहित कर सकते हैं, इसका परिणाम होता है

40x + – 6x + 75y + – 10y

= (40 – 6)x + (75 – 10)y

= 34x + 65y.

अभिव्यक्ति (40x + 75y) – (6x + 10y) को 34x + 65y के रूप में सरल किया जाता है, जो कुल राशि है जो रुपये में चुकाई जाती है।

क्या हम प्रारंभिक अभिव्यक्ति को इस रूप में लिख सकते थे

(40x + 75y) + (– 6x – 10y)?

उदाहरण 8: चारु ने एक क्विज़ के तीन राउंड पूरे किए हैं। उसके तीन राउंड में स्कोर 7p – 3q, 8p – 4q, और 6p – 2q हैं। यहाँ, p सही उत्तर के लिए स्कोर का प्रतिनिधित्व करता है और q गलत उत्तर के लिए दंड का प्रतिनिधित्व करता है।

प्रत्येक अभिव्यक्ति का क्या अर्थ है?

यदि सही उत्तर के लिए स्कोर 4 (p = 4) है और गलत उत्तर के लिए दंड 1 (q = 1) है, तो पहले राउंड में चारु का स्कोर ज्ञात करें।

चारु का स्कोर है 7 × 4 – 3 × 1. हम इस अभिव्यक्ति का मूल्यांकन इसे पदों के योग के रूप में लिखकर कर सकते हैं।

7 × 4 – 3 × 1 = 7 × 4 + – 3 × 1 = 28 + – 3 = 25

उसके दूसरे और तीसरे राउंड में स्कोर क्या हैं?

यदि कोई दंड नहीं है तो क्या होगा? उस स्थिति में q का मान क्या होगा?

तीन राउंड के बाद उसका अंतिम स्कोर क्या है?

उसका अंतिम स्कोर तीन स्कोरों का योग होगा:

(7p – 3q) + (8p – 4q) + (6p – 2q).

चूंकि पदों को किसी भी क्रम में जोड़ा जा सकता है, हम ब्रैकेट्स को हटा सकते हैं और लिख सकते हैं

7p + – 3q + 8p + – 4q + 6p + –2q

= 7p + 8p + 6p + – (3q) + – (4q) + – (2q) (स्वैपिंग और समूहित करके)

= (7 + 8 + 6)p + – (3 + 4 + 2)q

= 21p + – 9q

= 21p – 9q.

तीन राउंड के बाद चारु का कुल स्कोर 21p – 9q है। उसकी मित्र कृशिता का तीन राउंड के बाद स्कोर 23p – 7q है।

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

कुछ संभावित स्कोर कृष्णिता के लिए तीन राउंड में दें ताकि वे 23p - 7q दें।

क्या हम कह सकते हैं कि किसने अधिक स्कोर किया? क्या आप समझा सकते हैं क्यों?

कृष्णिता ने चारु से कितना अधिक स्कोर किया है? यह दोनों स्कोर के बीच का अंतर निकालकर पाया जा सकता है।
23p - 7q - (21p - 9q)

इस अभिव्यक्ति को और सरल करें।

उदाहरण 9: अभिव्यक्ति 4 (x + y) - y को सरल करें

वितरण गुण का उपयोग करते हुए, इस अभिव्यक्ति को इस प्रकार सरल किया जा सकता है
4 (x + y) - y = 4x + 4y - y
= 4x + 4y - y
= 4x + (4 - 1)y
= 4x + 3y.

उदाहरण 10: क्या अभिव्यक्तियाँ 5u और 5 + u एक दूसरे के बराबर हैं?

अभिव्यक्ति 5u का अर्थ है संख्या u का 5 गुना, और अभिव्यक्ति 5 + u का अर्थ है संख्या u से 5 अधिक। ये दोनों अलग-अलग क्रियाएँ हैं, इसलिए अधिकांश u के मानों के लिए ये अलग-अलग मान देने चाहिए।

आइए इसे जांचें।

नीचे दिए गए रिक्त स्थानों को संख्याओं से बदलकर भरें; एक उदाहरण दिखाया गया है। फिर 5u और 5 + u के मानों की तुलना करें।

यदि अभिव्यक्तियाँ 5u और 5 + u बराबर हैं, तो उन्हें लेना चाहिए

अक्षरों-नंबरों का उपयोग करते हुए अभिव्यक्तियाँ

क्या अभिव्यक्तियाँ 10y - 3 और 10(y - 3) समान हैं?

10y - 3, 10 × y - 3 का संक्षिप्त रूप है, जिसका अर्थ है 10 गुना y से 3 कम,
10(y - 3), 10 × (y - 3) का संक्षिप्त रूप है, जिसका अर्थ है 10 गुना (3 कम y से)।
आइए तुलना करें कि ये अभिव्यक्तियाँ y के विभिन्न मानों के लिए क्या मान लेती हैं।

क्या इन दोनों आरेखों को भरने के बाद, आपको लगता है कि ये दो अभिव्यक्तियाँ समान हैं?

उदाहरण 11: चित्र में संख्याओं का योग क्या है (अज्ञात मानों को अक्षर-संख्या द्वारा दर्शाया गया है)?

इसे करने के कई तरीके हैं। यहाँ, हम उनमें से कुछ दिखाते हैं।

1. पंक्ति वार जोड़ने से मिलता है:
(4 × 3) + (r + s) + (r + s) + (4 × 3)

2. समान पदों को एक साथ जोड़ने से मिलता है:
(8 × 3) + (r + r) + (s + s)

3. ऊपरी आधे को जोड़कर और दुगुना करने से मिलता है:
2 × (4 × 3 + r + s)

तीनों अभिव्यक्तियाँ भिन्न लग सकती हैं। हम प्रत्येक को सरल कर सकते हैं और देख सकते हैं कि वे सभी समान हैं: 2r + 2s + 24।

समझें

1. नीचे प्रत्येक चित्र में संख्याएँ जोड़ें। उनके संबंधित अभिव्यक्तियों को लिखें और उन्हें सरल करें। प्रत्येक चित्र में संख्याओं को कुछ अलग तरीकों से जोड़ने का प्रयास करें और देखें।

2. निम्नलिखित प्रत्येक अभिव्यक्ति को सरल बनाएं:

(a) \( p + p + p + p, \, p + p + p + q, \)
(b) \( p - q + p - q, \)
(c) \( p + q - (p + q), \)
(d) \( 2d - d - d - d, \)
(e) \( 2d - d - (d - c), \)
(f) \( 2d - d - c - c \)

गलती को पहचानें, गलती को सुधारें

बीच में कुछ बीजगणितीय अभिव्यक्तियों के सरलीकरण किए गए हैं। दाईं ओर की अभिव्यक्ति को इसके सरलतम रूप में होना चाहिए।

- प्रत्येक को देखें और देखें कि क्या कोई गलती है।
- यदि आपको लगता है कि कोई गलती है, तो समझाने की कोशिश करें कि क्या गलत हो सकता है।
- फिर, इसे सही तरीके से सरल बनाएं।

अभिव्यक्ति | सरलतम रूप | सही सरलतम रूप

1. \( 3a + 2b \) | 5
2. \( 3b - 2b \rightarrow b \) | 0
3. \( 6 (p + 2) \) | \( 6p + 8 \)
4. \( (4x + 3y) - (3x + 4y) \) | \( x + y \)
5. \( 5 - (2 - 6z) \) | \( 3 - 6z \)
6. \( 2 + (x + 3) \) | \( 2x - 6 \)
7. \( 2y + (3y - 6) \) | \(- y + 6 \)
8. \( 7p - p + 5q - 2q \) | \( 7p + 3q \)
9. \( 5 (2w + 3x + 4w) \) | \( 10w + 15x + 20w \)

10. 3j + 6k + 9h + 12

11. 4 (2r + 3s + 5)

3 (j + 2k + 3h + 4)

− 20 − 8r − 12s

क्या सभी सही सरलतम रूपों (अर्थात कोष्ठक हटा दिए गए हैं, समान पद जोड़े गए हैं, और केवल संख्याओं वाले पद भी जोड़े गए हैं) को देखें। क्या इन अभिव्यक्तियों में पदों की संख्या और अक्षर-संख्या के बीच कोई संबंध है?

4.5 पैटर्न चुनें और संबंध प्रकट करें

पहले खंड में हमने बीजगणितीय अभिव्यक्तियों की एक झलक देखी और उन्हें सरल पैटर्न और संबंधों को संक्षिप्त और सुरुचिपूर्ण तरीके से वर्णित करने के लिए कैसे उपयोग किया जाए। यहां, हम विभिन्न परिदृश्यों में मात्राओं के बीच सामान्य संबंधों की तलाश जारी रखते हैं, पैटर्न ढूंढते हैं और दिलचस्प रूप से, यहां तक कि यह भी समझाते हैं कि ये पैटर्न क्यों होते हैं।

अभिव्यक्तियों के रूप में उन्हें लिखने का प्रयास करने से पहले सरल भाषा में गणितीय संबंधों का वर्णन करने के महत्व को याद रखें।

फॉर्मूला डिटेक्टिव

दिए गए चित्र को देखें। प्रत्येक मामले में, संख्या मशीन 'Y' के शीर्ष पर 2 संख्याओं को इनपुट के रूप में लेती है, कुछ संचालन करती है और नीचे परिणाम उत्पन्न करती है। मशीन प्रत्येक मामले में अपने इनपुट पर समान संचालन करती है।

इस संख्या मशीन का सूत्र खोजें।

संख्या मशीन का सूत्र ऊपर "पहली संख्या का दो गुना दूसरी संख्या घटाएं" है। जब इसे बीजगणितीय अभिव्यक्ति के रूप में लिखा जाता है, तो सूत्र 2a - b होता है। पहले सेट के इनपुट के लिए अभिव्यक्ति 2 × 5 − 2 = 8 है। सुनिश्चित करें कि सूत्र प्रत्येक इनपुट सेट के लिए सही है।

नंबर मशीनों के सूत्र खोजें और प्रत्येक इनपुट सेट के लिए अभिव्यक्ति लिखें।

अब, अपना खुद का एक सूत्र बनाएं। उस सूत्र का उपयोग करके कुछ नंबर मशीनों के उदाहरण लिखें। अपने सहपाठियों को इसे हल करने की चुनौती दें!

शिक्षक के लिए नोट: केवल समस्याओं को हल करना ही नहीं बल्कि नए प्रश्न बनाना भी गणित सीखने और करने का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है!

पैटर्न का वर्णन करने के लिए बीजीय अभिव्यक्तियाँ

उदाहरण 12: सोमजीत ने एक साड़ी की सीमा के साथ एक दोहराव वाला पैटर्न देखा।

सोमजीत सोचता है कि क्या सभी स्थितियों का वर्णन करने का कोई तरीका है जहाँ (i) डिज़ाइन A होता है, (ii) डिज़ाइन B होता है, और (iii) डिज़ाइन C होता है।

डिज़ाइन C से शुरू करते हैं। यह पहली बार स्थिति 3 पर दिखाई देता है, दूसरी बार स्थिति 6 पर।

डिज़ाइन C nth बार कहाँ दिखाई देगा?

हम देख सकते हैं कि यह डिज़ाइन उन स्थितियों में दिखाई देता है जो 3 के गुणज हैं। इसलिए डिज़ाइन C की nth घटना स्थिति 3n पर होगी।

इसी तरह, उस सूत्र को खोजें जो यह बताता है कि अन्य डिज़ाइन nth बार कहाँ दिखाई देंगे।

वह स्थिति जहाँ B होता है 2, 5, 8, 11, 14, आदि हैं।

हम देख सकते हैं कि डिज़ाइन B की nth घटना की स्थिति डिज़ाइन C की nth घटना की स्थिति से एक कम है। इस प्रकार, डिज़ाइन B की nth घटना की स्थिति है:

3n - 1

इसी तरह, वह अभिव्यक्ति जो डिज़ाइन A की nth बार स्थिति का वर्णन करती है: 3n - 2।

यदि कोई स्थिति संख्या दी गई है तो क्या हम यह पता लगा सकते हैं कि वहाँ कौन सा डिज़ाइन है? स्थिति 122 पर कौन सा डिज़ाइन है?

यदि स्थिति 3 का गुणज है, तो स्पष्ट रूप से हमारे पास डिज़ाइन C है। अन्यथा, यदि स्थिति 3 के गुणज से एक कम है, तो इसमें डिज़ाइन B है, और यदि यह 3 के गुणज से 2 कम है, तो इसमें डिज़ाइन A है।

क्या स्थिति संख्या को 3 से विभाजित करके प्राप्त शेष का उपयोग किया जा सकता है? नीचे दी गई तालिका देखें।

स्थिति संख्या | 3 से विभाजन पर भागफल | शेष
99 | 33 | 0
122 | 40 | 2
148 | 49 | 1

इसका उपयोग यह पता लगाने के लिए करें कि स्थिति 99, 122, और 148 पर कौन सा डिज़ाइन दिखाई देता है।

कैलेंडर में पैटर्न

यह नवंबर 2024 का कैलेंडर है। कैलेंडर में चिह्नित 2 × 2 वर्गों पर विचार करें। इस वर्ग में संख्याएँ एक दिलचस्प गुण दिखाती हैं।

November 2024

आइए चिह्नित 2 × 2 वर्ग लें, और विकर्णों पर स्थित संख्याओं पर विचार करें; 12 और 20; 13 और 19। उनके योग खोजें; 12 + 20, 13 + 19। आप क्या देखते हैं?
वे समान हैं।
आइए कैलेंडर में संख्याओं को 30 से आगे बढ़ाएं, अनंत पंक्तियाँ बनाते हुए।

क्या विकर्ण योग इस अनंत ग्रिड में हर 2 × 2 वर्ग में समान होंगे? हम कैसे सुनिश्चित हो सकते हैं?

इसकी पुष्टि करने के लिए हम सभी 2 × 2 वर्गों के साथ जाँच नहीं कर सकते क्योंकि उनकी संख्या अनंत है।
आइए एक 2 × 2 वर्ग पर विचार करें। इसका शीर्ष बायां नंबर कोई भी संख्या हो सकता है। इसे 'a' कहें।

यदि हम शीर्ष बाएं नंबर को जानते हैं, तो हम इस 2 × 2 वर्ग में अन्य संख्याओं को कैसे खोजें?

जैसा कि हम कर रहे हैं, पहले आइए अन्य संख्याओं का वर्णन शब्दों में करें।

- 'a' के दाईं ओर की संख्या उससे 1 अधिक होगी।
- 'a' के नीचे की संख्या उससे 7 अधिक होगी।
- 'a' के विकर्ण में संख्या उससे 8 अधिक होगी।

तो 2 × 2 वर्ग में अन्य संख्याएँ ग्रिड में दर्शाई जा सकती हैं। चलिए विकर्ण योग ज्ञात करते हैं; a + (a + 8), और (a + 1) + (a + 7)।

आइए उन्हें सरल बनाते हैं।
चूंकि पदों को किसी भी क्रम में जोड़ा जा सकता है, कोष्ठक खोले जा सकते हैं।
a + (a + 8) = a + a + 8 = 2a + 8
(a + 1) + (a + 7) = a + 1 + a + 7 = a + a + 1 + 7 = 2a + 8
हम देखते हैं कि दोनों विकर्ण योग 2a + 8 के बराबर हैं (a से 8 अधिक 2 बार)।

किसी भी 2 × 2 वर्ग पर विचार करके और उसके शीर्ष बाएँ नंबर को 'a' मानकर विकर्ण योग के लिए इस अभिव्यक्ति को सत्यापित करें।

इस प्रकार, हमने दिखाया है कि किसी भी a के लिए विकर्ण योग समान हैं, यानी किसी भी 2 × 2 वर्ग के लिए!

कैलेंडर से संख्याओं के एक सेट पर विचार करें (अंतहीन पंक्तियों के साथ) जो निम्नलिखित आकार के अंतर्गत बनता है:

सभी संख्याओं का योग ज्ञात करें। इसे केंद्र में संख्या 15 से तुलना करें। इस आकार को बनाने वाले संख्याओं के दूसरे सेट के लिए इसे दोहराएं। आप क्या देखते हैं?

हम देखते हैं कि कुल योग हमेशा केंद्र में संख्या का 5 गुना होता है।

क्या यह हमेशा होगा? आप इसे कैसे दिखाते हैं?

[संकेत: इस आकार को बनाने वाले संख्याओं के एक सामान्य सेट पर विचार करें। केंद्र में संख्या को 'a' मानें। अन्य संख्याओं को 'a' के रूप में व्यक्त करें।]

उन अन्य आकारों को खोजें जिनके लिए आकृति के भीतर संख्याओं का योग हमेशा संख्याओं में से एक का गुणज होता है।

मैचस्टिक पैटर्न

नीचे दी गई तस्वीर को देखें। यह एक पैटर्न है जो माचिस की तीलियों का उपयोग कर रहा है। क्या आप पहचान सकते हैं कि पैटर्न क्या है?

हम देख सकते हैं कि चरण 1 में 1 त्रिभुज है, चरण 2 में 2 त्रिभुज हैं, चरण 3 में 3 त्रिभुज हैं, और इसी तरह।

क्या आप बता सकते हैं कि अगले चरण में कितनी माचिस की तीलियाँ होंगी, चरण 5 में? यह 11 है। आप इसे ड्रॉ करके भी देख सकते हैं।

चरण 33, चरण 84, और चरण 108 में कितनी माचिस की तीलियाँ होंगी? निश्चित रूप से, हम ड्रॉ कर सकते हैं और गिन सकते हैं, लेकिन क्या यहाँ मौजूद पैटर्न का उपयोग करके उत्तर खोजने का कोई तेज़ तरीका है?

माचिस की तीलियों की संख्या खोजने के लिए सामान्य नियम क्या है अगले चरण में? हम देख सकते हैं कि प्रत्येक चरण में 2 माचिस की तीलियाँ जोड़ दी जाती हैं ताकि अगला चरण प्राप्त हो सके, यानी माचिस की तीलियों की संख्या हर बार 2 से बढ़ जाती है।

| चरण संख्या | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|-------------|---|---|---|---|---|---|
| माचिस की तीलियाँ | 3 | 5 | 7 | 9 | 11 | 13 |

इसके उपयोग से चरण 33 में माचिस की तीलियों की संख्या का पता लगाने का तरीका सोचें (संख्याओं को लिखना जारी रखे बिना)।

जैसे ही हर बार 2 माचिस की तीलियाँ जोड़ी जा रही हैं, यह पता लगाना कि चरण 33 में कितनी बार 2 जोड़ी जाएंगी मदद करेगा। नीचे दी गई तालिका को देखें और पता लगाने की कोशिश करें।

| चरण संख्या | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|-------------|---|---|---|---|---|---|
| माचिस की तीलियाँ | 3 | 5 | 7 | 9 | 11 | 13 |
|               | 3 + 2 | 3 + 2 + 2 | 3 + 2 + 2 + 2 | 3 + 2 + 2 + 2 + 2 | 3 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 |

33 त्रिभुज बनाने के लिए आवश्यक माचिस की तीलियों की संख्या (चरण 33) है ______। इसी तरह, चरण 84 और चरण 108 के लिए आवश्यक माचिस की तीलियों की संख्या खोजें।

अक्षर-संख्या का उपयोग करते हुए अभिव्यक्तियाँ

किसी भी चरण पर माचिस की संख्या का पता लगाने के लिए नियम/सूत्र का वर्णन करने वाली अभिव्यक्ति क्या हो सकती है?
पैटर्न ऐसा है कि चरण 10 में, नौ 2s और एक जोड़ा 3 (3 + 2 × 9) माचिस की संख्या देता है; चरण 11 में, दस 2s और एक जोड़ा 3 (3 + 2 × 10) माचिस की संख्या देता है। चरण y के लिए, अभिव्यक्ति क्या है?
यह है: y से एक कम (अर्थात् y - 1) 2s और एक 3।
इसलिए, अभिव्यक्ति है
3 + 2 × (y - 1)।

यह अभिव्यक्ति चरण y में माचिस की संख्या देती है। अब हम किसी भी चरण पर माचिस की संख्या जल्दी से पा सकते हैं।
आपने शायद पहले ही देखा होगा कि पहले चरण में भी एक 2 है, 3 = 1 + 2। इसका उपयोग करते हुए, हमें जो अभिव्यक्ति मिलती है वह है
2y + 1।

क्या उपरोक्त अभिव्यक्ति भी प्रत्येक चरण पर माचिस की संख्या सही ढंग से देती है? क्या ये अभिव्यक्तियाँ समान हैं?

हम अभिव्यक्ति 3 + 2 × (y - 1) को सरल बनाकर जांच सकते हैं।
3 + 2 × (y - 1) = 3 + 2y - 2
= 2y + 1।

दोनों अभिव्यक्तियाँ समान हैं।
गिनने का एक अलग तरीका है, या पैटर्न को देखने का। आइए चित्र को फिर से देखें।

माचिस दो अभिविन्यासों में रखी जाती हैं — (a) शीर्ष और नीचे क्षैतिज रूप से, और (b) बीच में तिरछी रखी गई। उदाहरण के लिए, चरण 2 में 2 माचिस क्षैतिज रूप से रखी जाती हैं और 3 माचिस तिरछी रखी जाती हैं।

चरण 3 और चरण 4 में ये संख्याएँ क्या हैं?

जैसे-जैसे चरण बढ़ते हैं, प्रत्येक अभिविन्यास में माचिस की संख्या कैसे बदलती है? प्रत्येक अभिविन्यास में चरण 'y' पर माचिस की संख्या के लिए एक अभिव्यक्ति लिखें। क्या ये दो अभिव्यक्तियाँ 2y + 1 के बराबर हैं?

Ganita Prakash | कक्षा 7

समझें

उन समस्याओं के लिए जिनमें आपको उपयुक्त अभिव्यक्ति खोजनी है, पहले स्थिति में वर्णित विभिन्न मात्राओं के बीच संबंध को समझने का प्रयास करें। यदि आवश्यक हो, तो अज्ञात के लिए कुछ मान मान लें और संबंध खोजने का प्रयास करें।

1. एक प्लेट ज्वार रोटी की कीमत ₹30 है और एक प्लेट पुलाव की कीमत ₹20 है। यदि एक दिन में x प्लेट ज्वार रोटी और y प्लेट पुलाव का ऑर्डर दिया गया, तो कौन सी अभिव्यक्ति उस दिन अर्जित कुल राशि का वर्णन करती है?
   (a) 30x + 20y
   (b) (30 + 20) × (x + y)
   (c) 20x + 30y
   (d) (30 + 20) × x + y
   (e) 30x – 20y

2. पुष्पिता स्वतंत्रता दिवस पर दो प्रकार के फूल बेचती हैं: चंपक और गेंदा। 'p' ग्राहक केवल चंपक खरीदते हैं, 'q' ग्राहक केवल गेंदा खरीदते हैं, और 'r' ग्राहक दोनों खरीदते हैं। उसी दिन, उसने हर ग्राहक को एक छोटा राष्ट्रीय ध्वज दिया। उस दिन उसने कितने झंडे दिए?
   (a) p + q + r
   (b) p + q + 2r
   (c) 2 × (p + q + r)
   (d) p + q + r + 2
   (e) p + q + r + 1
   (f) 2 × (p + q)

3. एक घोंघा एक गहरे कुएं की दीवार पर चढ़ने की कोशिश कर रहा है। दिन के दौरान यह 'u' सेमी ऊपर चढ़ता है और रात में यह धीरे-धीरे 'd' सेमी नीचे फिसलता है। यह 10 दिन और 10 रातों तक होता है।
   (a) एक अभिव्यक्ति लिखें जो यह वर्णन करती है कि घोंघा अपनी प्रारंभिक स्थिति से कितनी दूर है।
   (b) यदि d > u हो तो घोंघा की गति के बारे में हम क्या कह सकते हैं?

4. राधा एक साइकिल दौड़ की तैयारी कर रही है और रोजाना अभ्यास करती है। पहले सप्ताह में वह हर दिन 5 किमी साइकिल चलाती है। हर सप्ताह वह दैनिक दूरी 'z' किमी बढ़ाती है। 3 सप्ताह के बाद राधा ने कितने किलोमीटर साइकिल चलाई होगी?

5. निम्नलिखित चित्र में, देखें कि कैसे अभिव्यक्ति w + 2 एक पथ के साथ 4w + 20 बन जाती है। शेष पथों पर खाली स्थानों में भरें। अंडाकारों में अभिव्यक्तियाँ होती हैं और बक्सों में क्रियाएँ होती हैं।

6. याहापुर से वाहापुर तक एक स्थानीय ट्रेन तीन स्टेशनों पर समान दूरी पर रुकती है। एक स्टेशन से अगले स्टेशन तक यात्रा करने में लगने वाला समय समान है और इसे t द्वारा दर्शाया गया है। ट्रेन प्रत्येक तीन स्टेशनों पर 2 मिनट के लिए रुकती है।

(a) यदि t = 4 है, तो याहापुर से वाहापुर तक यात्रा करने में कितना समय लगेगा?
(b) याहापुर से वाहापुर तक यात्रा करने में लगने वाले समय के लिए बीजगणितीय अभिव्यक्ति क्या है? [संकेत: स्थिति को दृश्य बनाने के लिए एक मोटा चित्र बनाएं]

7. निम्नलिखित अभिव्यक्तियों को सरल बनाएं:

(a) 3a + 9b - 6 + 8a - 4b - 7a + 16
(b) 3 (3a - 3b) - 8a - 4b - 16
(c) 2 (2x - 3) + 8x + 12
(d) 8x - (2x - 3) + 12
(e) 8h - (5 + 7h) + 9
(f) 23 + 4(6m - 3n) - 8n - 3m - 18

8. नीचे दी गई अभिव्यक्तियों को जोड़ें:

(a) 4d - 7c + 9 और 8c - 11 + 9d
(b) - 6f + 19 - 8s और - 23 + 13f + 12s
(c) 8d - 14c + 9 और 16c - (11 + 9d)
(d) 6f - 20 + 8s और 23 - 13f - 12s
(e) 13m - 12n और 12n - 13m
(f) - 26m + 24n और 26m - 24n

9. नीचे दी गई अभिव्यक्तियों को घटाएं:

(a) 9a - 6b + 14 से 6a + 9b - 18
(b) - 15x + 13 - 9y से 7y - 10 + 3x
(c) 17g + 9 - 7h से 11 - 10g + 3h
(d) 9a - 6b + 14 से 6a - (9b + 18)
(e) 10x + 2 + 10y से -3y +8 - 3x
(f) 8g + 4h - 10 से 7h - 8g + 20

10. निम्नलिखित बीजगणितीय अभिव्यक्तियों के लिए स्थितियों का वर्णन करें:

(a) 8x + 3y
(b) 15x - 2x

11. एक सीधी रस्सी की कल्पना करें। यदि इसे चित्र में दिखाए अनुसार काटा जाता है, तो हमें 2 टुकड़े मिलते हैं। यदि रस्सी को एक बार मोड़ा जाता है और फिर काटा जाता है, तो हमें

12. नीचे दिए गए माचिस की तीलियों के पैटर्न को देखें। पैटर्न को देखें और पहचानें। 10 ऐसे वर्ग बनाने के लिए कितनी माचिस की तीलियाँ चाहिए? w वर्ग बनाने के लिए कितनी चाहिए?

13. क्या आपने देखा कि ट्रैफिक सिग्नल में रंग कैसे बदलते हैं? रंग परिवर्तन का क्रम नीचे दिखाया गया है। 
स्थिति 90, 190, और 343 पर रंग खोजें। प्रत्येक रंग के लिए स्थितियों का वर्णन करने के लिए अभिव्यक्तियाँ लिखें।

14. नीचे दिए गए पैटर्न को देखें। चरण 4, चरण 10, चरण 50 में कितने वर्ग होंगे? एक सामान्य सूत्र लिखें। यदि हम सभी वर्गों के शीर्षों की संख्या गिनना चाहते हैं तो सूत्र कैसे बदलेगा?

15. संख्याएँ इस अंतहीन 4-स्तंभ ग्रिड में एक विशेष क्रम में लिखी गई हैं।

(क) दिए गए स्तंभ (1, 2, 3, 4) में सभी संख्याओं को उत्पन्न करने के लिए अभिव्यक्तियाँ दें।

(ख) निम्नलिखित संख्याएँ किस पंक्ति और स्तंभ में दिखाई देंगी:

(i) 124

(ii) 147

(iii) 201

(ग) पंक्ति r और स्तंभ c में कौन सी संख्या दिखाई देती है?

(घ) 3 के गुणकों की स्थिति का अवलोकन करें।

क्या आपको इसमें कोई पैटर्न दिखाई देता है? आप जो अन्य पैटर्न देखते हैं उन्हें सूचीबद्ध करें।

सारांश

• बीजगणितीय अभिव्यक्तियों का उपयोग मात्राओं के बीच पैटर्न और गणितीय संबंधों को मॉडल करने और भविष्यवाणियाँ करने के लिए सूत्रों में किया जाता है।

• बीजगणितीय अभिव्यक्तियाँ न केवल संख्याओं का उपयोग करती हैं बल्कि अक्षर-संख्याओं का भी उपयोग करती हैं। अंकगणितीय अभिव्यक्तियों में हेरफेर करने के नियम बीजगणितीय अभिव्यक्तियों पर भी लागू होते हैं। इन नियमों का उपयोग बीजगणितीय अभिव्यक्तियों को उनके सरलतम रूपों में कम करने के लिए किया जा सकता है।

• बीजगणितीय अभिव्यक्तियों को साधारण भाषा में वर्णित किया जा सकता है, और इसके विपरीत भी। पैटर्न या संबंध जो बीजगणित का उपयोग करके आसानी से लिखे जाते हैं, वे अक्सर साधारण भाषा में लंबे और जटिल हो सकते हैं। यह बीजगणित के फायदों में से एक है।