2 रेखाएँ और कोण

इस अध्याय में, हम ज्यामिति के कुछ सबसे बुनियादी विचारों का अन्वेषण करेंगे जिनमें बिंदु, रेखाएँ, किरणें, रेखा खंड और कोण शामिल हैं। ये विचार 'समतल ज्यामिति' के निर्माण खंड बनाते हैं, और हमें ज्यामिति में अधिक उन्नत विषयों को समझने में मदद करेंगे जैसे कि विभिन्न आकारों का निर्माण और विश्लेषण।

2.1 बिंदु

कागज पर एक पेंसिल की नुकीली नोक से एक बिंदु बनाएं। नोक जितनी नुकीली होगी, बिंदु उतना ही पतला होगा। यह छोटा बिंदु आपको एक बिंदु का विचार देगा। एक बिंदु एक सटीक स्थान निर्धारित करता है, लेकिन इसकी कोई लंबाई, चौड़ाई या ऊँचाई नहीं होती। बिंदु के कुछ मॉडल नीचे दिए गए हैं।

कंपास की नोक

पेंसिल का नुकीला सिरा

सुई की नुकीली नोक

यदि आप कागज के एक टुकड़े पर तीन बिंदु बनाते हैं, तो आपको इन तीन बिंदुओं को अलग करने की आवश्यकता हो सकती है। इस उद्देश्य के लिए, प्रत्येक तीन बिंदुओं को एकल बड़े अक्षर द्वारा दर्शाया जा सकता है जैसे कि Z, P, T।

2.2 रेखाखंड

कागज का एक टुकड़ा मोड़ें और खोलें। क्या आप एक सिलवट देखते हैं? यह रेखाखंड का विचार देता है। इसके दो सिरे होते हैं, A और B।

कागज पर कोई दो बिंदु A और B चिह्नित करें। A से B तक विभिन्न मार्गों से जोड़ने का प्रयास करें (चित्र 2.1)।

A से B तक का सबसे छोटा मार्ग क्या है? बिंदु A से बिंदु B तक का यह सबसे छोटा मार्ग (A और B सहित) जैसा कि दिखाया गया है, इसे रेखाखंड कहा जाता है। इसे AB या BA द्वारा दर्शाया जाता है। बिंदु A और B को रेखाखंड AB के सिरे कहा जाता है।

2.3 रेखा

कल्पना करें कि A से B तक का रेखाखंड (यानी, AB) एक दिशा में A से आगे और दूसरी दिशा में B से आगे बिना किसी अंत के बढ़ाया गया है (चित्र 2.2 देखें)। यह रेखा का एक मॉडल है। क्या आपको लगता है कि आप रेखा की पूरी तस्वीर बना सकते हैं? नहीं। क्यों?

दो बिंदुओं A और B के माध्यम से एक रेखा को AB के रूप में लिखा जाता है। यह दोनों दिशाओं में अनंत तक बढ़ती है। कभी-कभी रेखा को l या m जैसे अक्षर से दर्शाया जाता है।

ध्यान दें कि कोई भी दो बिंदु एक अद्वितीय रेखा निर्धारित करते हैं जो उन दोनों से होकर गुजरती है।

2.4 किरण

एक किरण एक रेखा का वह भाग है जो एक बिंदु से शुरू होती है (जिसे किरण का प्रारंभिक बिंदु या आरंभिक बिंदु कहा जाता है) और एक दिशा में अनंत तक जाती है। किरण के लिए कुछ मॉडल निम्नलिखित हैं:

प्रकाशस्तंभ से प्रकाश की किरण

टॉर्च से प्रकाश की किरण

सूर्य की किरणें

रेखाचित्र (आकृति 2.3) में एक किरण को देखें। इस पर दो बिंदु अंकित हैं। एक प्रारंभिक बिंदु A है और दूसरा किरण के पथ पर बिंदु P है। हम तब किरण को AṖ द्वारा निरूपित करते हैं।

समाधान निकालें

1.

रिहान ने कागज के एक टुकड़े पर एक बिंदु अंकित किया। वह बिंदु से होकर कितनी रेखाएँ खींच सकता है?

शीतल ने कागज के एक टुकड़े पर दो बिंदु अंकित किए। वह कितनी विभिन्न रेखाएँ खींच सकती है जो दोनों बिंदुओं से होकर गुजरती हैं?

क्या आप रिहान और शीतल को उनके उत्तर खोजने में मदद कर सकते हैं?

2. चित्र 2.4 में रेखा खंडों के नाम बताएं। कौन से पाँच चिह्नित बिंदु केवल एक रेखा खंड पर हैं? कौन से दो रेखा खंडों पर हैं?

3. चित्र 2.5 में दर्शाए गए किरणों के नाम बताएं। क्या T इन किरणों में से प्रत्येक का प्रारंभिक बिंदु है?

4. एक मोटा चित्र बनाएं और निम्नलिखित में से प्रत्येक को दर्शाने के लिए लेबल उपयुक्त रूप से लिखें:
   a. OP और OQ O पर मिलते हैं।
   b. XY और PQ बिंदु M पर प्रतिच्छेद करते हैं।
   c. रेखा l बिंदु E और F को समाहित करती है लेकिन बिंदु D को नहीं।
   d. बिंदु P AB पर स्थित है।

5. चित्र 2.6 में नाम बताएं:
   a. पाँच बिंदु
   b. एक रेखा
   c. चार किरणें
   d. पाँच रेखा खंड

6. यहाँ एक किरण OA (चित्र 2.7) है। यह O से शुरू होती है और बिंदु A से होकर गुजरती है। यह बिंदु B से भी होकर गुजरती है।

a. क्या आप इसे OB के रूप में भी नाम दे सकते हैं? क्यों?

b. क्या हम OA को AO के रूप में लिख सकते हैं? क्यों या क्यों नहीं?

2.5 कोण

एक कोण दो किरणों द्वारा बनता है जिनका एक सामान्य प्रारंभिक बिंदु होता है। यहाँ एक कोण है जो किरणों BD और BE द्वारा बनता है जहाँ B सामान्य प्रारंभिक बिंदु है (चित्र 2.8)।

बिंदु B को कोण का शीर्ष कहा जाता है, और किरणों BD और BE को कोण की भुजाएँ कहा जाता है। हम इस कोण को कैसे नाम दे सकते हैं? हम सरलता से शीर्ष का उपयोग कर सकते हैं और कह सकते हैं कि यह कोण B है। स्पष्टता के लिए, हम प्रत्येक भुजा पर एक बिंदु का उपयोग करते हैं और शीर्ष के साथ मिलकर कोण को नाम देते हैं। इस मामले में, हम कोण को कोण DBE या कोण EBD के रूप में नाम देते हैं। शब्द कोण को प्रतीक '∠' द्वारा बदला जा सकता है, जैसे ∠DBE या ∠EBD। ध्यान दें कि कोण को निर्दिष्ट करते समय, शीर्ष हमेशा मध्य अक्षर के रूप में लिखा जाता है।

कोण को दर्शाने के लिए, हम शीर्ष पर एक छोटा वक्र का उपयोग करते हैं (चित्र 2.9 देखें)।

विद्या ने अभी अपनी किताब खोली है। चलिए देखते हैं कि वह विभिन्न परिस्थितियों में किताब का कवर कैसे खोलती है।

क्या आप इन मामलों में कोण बनते हुए देख रहे हैं? क्या आप उनके भुजाओं और शीर्ष को चिह्नित कर सकते हैं?

कौन सा कोण बड़ा है—मामला 1 में कोण या मामला 2 में कोण?

जैसे हम एक रेखा के आकार के बारे में उसकी लंबाई के आधार पर बात करते हैं, वैसे ही हम एक कोण के आकार के बारे में उसकी घूर्णन की मात्रा के आधार पर बात करते हैं।

तो, मामला 2 में कोण बड़ा है क्योंकि इस मामले में उसे आवरण को अधिक घुमाना पड़ता है। इसी तरह, मामला 3 में कोण मामला 2 से भी बड़ा है, क्योंकि इसमें और भी अधिक घूर्णन है, और मामले 4, 5, और 6 क्रमशः बड़े कोण हैं जिनमें और भी अधिक घूर्णन है।

कोण का आकार वह घूर्णन या मोड़ की मात्रा है जो पहले किरण को दूसरी किरण तक ले जाने के लिए शीर्ष के चारों ओर आवश्यक है।

आइए कुछ अन्य उदाहरणों को देखें जहां वास्तविक जीवन में घूर्णन या मोड़ के द्वारा कोण उत्पन्न होते हैं:

- एक कंपास या डिवाइडर में, हम भुजाओं को कोण बनाने के लिए घुमाते हैं। शीर्ष वह बिंदु है जहां दो भुजाएं जुड़ी होती हैं। कोण की भुजाओं और शीर्ष की पहचान करें।

- एक कैंची के दो ब्लेड होते हैं। जब हम उन्हें खोलते हैं (या 'उन्हें घुमाते हैं') किसी चीज़ को काटने के लिए, तो ब्लेड एक कोण बनाते हैं। कोण की भुजाओं और शीर्ष की पहचान करें।

रेखाएँ और कोण

- चश्मे, बटुए और अन्य सामान्य वस्तुओं की तस्वीरों को देखें। उनके भुजाओं और शीर्ष बिंदुओं को चिह्नित करके उनमें कोणों की पहचान करें।

क्या आप देख सकते हैं कि ये कोण एक भुजा को दूसरी के सापेक्ष घुमाकर कैसे बनते हैं?

शिक्षक का नोट

शिक्षक को छात्रों के साथ विभिन्न गतिविधियों का आयोजन करना चाहिए ताकि वे घूर्णन के माप के रूप में कोण के आकार को पहचान सकें।

समाधान करें

1. क्या आप दिए गए चित्रों में कोणों को ढूंढ सकते हैं? कोणों में से किसी एक को बनाने वाली किरणों को खींचें और कोण के शीर्ष बिंदु का नाम दें।

2. भुजाएँ ST और SR के साथ एक कोण बनाएं और लेबल करें।

3. समझाएं कि ∠APC को ∠P के रूप में क्यों नहीं लेबल किया जा सकता।

4. दिए गए चित्र में चिह्नित कोणों के नाम बताएं।

5. अपने कागज पर कोई भी तीन बिंदु चिह्नित करें जो एक रेखा पर न हों। उन्हें A, B, C लेबल करें। इन बिंदुओं के जोड़े के माध्यम से जाने वाली सभी संभावित रेखाएँ बनाएं। आपको कितनी रेखाएँ मिलती हैं? उनके नाम बताएं। A, B, C का उपयोग करके आप कितने कोणों के नाम बता सकते हैं? उन्हें लिखें, और प्रत्येक को चित्र 2.9 की तरह एक वक्र के साथ चिह्नित करें।

6. अब अपने कागज पर चार बिंदु चिह्नित करें ताकि उनमें से कोई तीन एक सीधी रेखा पर न हों। उन्हें A, B, C, D नाम दें। इन बिंदुओं के जोड़ों के माध्यम से सभी संभावित रेखाएँ खींचें। आपको कितनी रेखाएँ मिलती हैं? उन्हें नाम दें। A, B, C, D का उपयोग करके आप कितने कोण नाम दे सकते हैं? उन्हें सभी लिखें, और प्रत्येक को चित्र 2.9 के अनुसार एक वक्र के साथ चिह्नित करें।

2.6 कोणों की तुलना

इन जानवरों को उनके मुँह खोलते हुए देखें। क्या आपको यहाँ कोई कोण दिखाई देता है? यदि हाँ, तो प्रत्येक के भुजाओं और शीर्ष बिंदु को चिह्नित करें। कुछ मुँह दूसरों की तुलना में अधिक खुले होते हैं; जबड़े जितना अधिक मुड़ते हैं, कोण उतना ही बड़ा होता है! क्या आप इस चित्र में कोणों को छोटे से बड़े तक व्यवस्थित कर सकते हैं?

क्या दो कोणों की तुलना करना हमेशा आसान होता है?

यहाँ कुछ कोण हैं। प्रत्येक कोण को नाम दें। आप उनकी तुलना कैसे करेंगे?
कुछ और कोण बनाएं; उन्हें नाम दें और तुलना करें।

तुल्यांकन द्वारा कोणों की तुलना

किसी भी दो कोणों की तुलना उन्हें एक-दूसरे के ऊपर रखकर की जा सकती है, अर्थात् तुल्यांकन द्वारा। तुल्यांकन करते समय, कोणों के शीर्ष बिंदु ओवरलैप होने चाहिए।

तुल्यांकन के बाद, यह स्पष्ट हो जाता है कि कौन सा कोण छोटा है और कौन सा बड़ा।

चित्र दो कोणों को तुल्यांकित दिखाता है। अब यह स्पष्ट है कि ∠PQR, ∠ABC से बड़ा है।

समान कोण। अब चित्र में ∠AOB और ∠XOY पर विचार करें। कौन सा बड़ा है?

इन दोनों कोणों के कोने मेल खाते हैं और भुजाएँ एक-दूसरे के साथ ओवरलैप होती हैं, अर्थात्, OA ↔ OX और OB ↔ OY। इसलिए, कोण आकार में समान हैं।

इन कोणों को आकार में समान माना जाता है क्योंकि जब हम इन कोणों में से प्रत्येक को घूर्णन से बने हुए देखते हैं, तो हम देख सकते हैं कि OA से OB और OY से OX तक ले जाने के लिए समान मात्रा में घूर्णन की आवश्यकता होती है।

तुल्यांकन के दृष्टिकोण से, जब दो कोण तुल्यांकित होते हैं, और सामान्य शीर्ष बिंदु और दोनों किरणें एक-दूसरे के ऊपर होती हैं, तो कोणों के आकार समान होते हैं।

हम तुलना करने के लिए सुपरइम्पोजिशन का उपयोग और कहाँ करते हैं?

इसे समझें

1. एक आयताकार कागज की शीट को मोड़ें, फिर बनाए गए मोड़ के साथ एक रेखा खींचें। मोड़ और कागज के किनारों के बीच बने कोणों का नामकरण और तुलना करें। कागज की एक आयताकार शीट को मोड़कर विभिन्न कोण बनाएं और कोणों की तुलना करें। आपने जो सबसे बड़ा और सबसे छोटा कोण बनाया है, वह कौन सा है?

2. प्रत्येक मामले में, यह निर्धारित करें कि कौन सा कोण बड़ा है और क्यों।

   a. ∠AOB या ∠XOY
   
   b. ∠AOB या ∠XOB
   
   c. ∠XOB या ∠XOC
   
   अपने दोस्तों के साथ चर्चा करें कि आपने कैसे तय किया कि कौन सा बड़ा है।

3. कौन सा कोण बड़ा है: ∠XOY या ∠AOB? कारण दें।

सुपरइम्पोजिशन के बिना कोणों की तुलना

दो सारस इस बात पर बहस कर रहे हैं कि कौन अपना मुंह अधिक खोल सकता है, अर्थात्, कौन बड़ा कोण बना रहा है।

आइए पहले उनके कोण बनाएं। हम कैसे जानते हैं कि कौन सा बड़ा है? जैसा कि देखा गया है।

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

पहले, कोई इन कोणों को ट्रेस कर सकता था, उन्हें सुपरइम्पोज कर सकता था और फिर जांच सकता था। लेकिन क्या हम इसे बिना सुपरइम्पोज किए कर सकते हैं?

मान लीजिए हमारे पास एक पारदर्शी वृत्त है जिसे हिलाया और आकृतियों पर रखा जा सकता है। क्या हम इसका उपयोग तुलना के लिए कर सकते हैं?

आइए हम पहले क्रेन द्वारा बनाए गए कोण पर वृत्ताकार कागज रखें। वृत्त को इस प्रकार रखा गया है कि इसका केंद्र कोण के शीर्ष पर है। आइए हम बिंदु A और B को किनारे के वृत्त पर उन बिंदुओं पर चिह्नित करें जहां कोण की भुजाएं वृत्त से गुजरती हैं।

क्या हम इसका उपयोग यह पता लगाने के लिए कर सकते हैं कि यह कोण दूसरे क्रेन द्वारा बनाए गए कोण से बड़ा है, बराबर है या छोटा है?

आइए इसे दूसरे क्रेन द्वारा बनाए गए कोण पर रखें ताकि शीर्ष वृत्त के केंद्र के साथ मेल खाता हो और भुजाओं में से एक OA से गुजरता हो।

क्या अब आप बता सकते हैं कि कौन सा कोण बड़ा है?

कौन सा क्रेन बड़ा कोण बना रहा था? 
यदि आप पारदर्शी कागज का एक गोल टुकड़ा बना सकते हैं, तो इस विधि का उपयोग करके चित्र 2.10 में कोणों की एक-दूसरे से तुलना करें।

शिक्षक का नोट
एक शिक्षक को छात्रों की कोण की अवधारणा की समझ की जांच करनी चाहिए। कभी-कभी छात्र सोच सकते हैं कि कोण की भुजाओं की लंबाई बढ़ाने से कोण बढ़ता है। इसके लिए, छात्रों को विभिन्न स्थितियों में उनकी समझ की जांच करने के लिए प्रस्तुत किया जाना चाहिए।

2.7 घूर्णन भुजाएँ बनाना

आइए दो कागज के स्ट्रॉ और एक पेपर क्लिप का उपयोग करके 'घूर्णन भुजाएँ' बनाएं, इन चरणों का पालन करके:

1. दो कागज के स्ट्रॉ और एक पेपर क्लिप लें।

2. स्ट्रॉ को पेपर क्लिप की भुजाओं में डालें।

3. आपकी घूर्णन भुजा तैयार है!

विभिन्न कोणों के साथ कई 'घूर्णन भुजाएँ' बनाएं। आपने जो कोण बनाए हैं उन्हें सबसे छोटे से सबसे बड़े तक तुलना करके और अध्यारोपण का उपयोग करके व्यवस्थित करें।

स्लिट से गुजरना: विभिन्न कोणों के साथ कई घूर्णन भुजाएँ इकट्ठा करें; इस गतिविधि के दौरान किसी भी घूर्णन भुजा को न घुमाएँ।

Ganita Prakash | कक्षा 6

एक गत्ते का टुकड़ा लें और नीचे दिखाए अनुसार एक कोण के आकार का चीरा बनाएं, घूर्णन करने वाले भुजाओं में से एक के आकार को ट्रेस करके और काटकर।

अब, सभी घूर्णन करने वाले भुजाओं को मिलाएं और मिलाएं। क्या आप पहचान सकते हैं कि कौन सी घूर्णन करने वाली भुजा चीरे से गुजरेगी? सही भुजा को चीरे के ऊपर प्रत्येक घूर्णन करने वाली भुजा को रखकर पाया जा सकता है। आइए कुछ घूर्णन करने वाली भुजाओं के लिए ऐसा करते हैं:

चीरे का कोण भुजाओं के कोण से बड़ा है। भुजाएं चीरे से नहीं गुजरेंगी।

चीरे का कोण भुजाओं के कोण से छोटा है। भुजाएं चीरे से नहीं गुजरेंगी।

चीरे का कोण भुजाओं के कोण के बराबर है। भुजाएं चीरे से गुजरेंगी।

केवल वही घूर्णन करने वाली भुजाओं की जोड़ी जहां कोण चीरे के कोण के बराबर है, चीरे से गुजरती है। ध्यान दें कि चीरे से गुजरने की संभावना केवल घूर्णन करने वाली भुजाओं के बीच के कोण पर निर्भर करती है, न कि उनकी लंबाई पर (जब तक वे चीरे की लंबाई से छोटी हैं)।

2.8 कोणों के विशेष प्रकार

आइए हम विद्या की नोटबुक पर वापस जाएं और विभिन्न परिस्थितियों में किताब के कवर को खोलते हुए उसे देखें।

जब उसे अपने हाथ में किताब पकड़कर लिखना होता है, तो वह कवर को पूरा घुमा देती है।

जब उसे इसे अपनी मेज पर खोलना होता है, तो वह कवर को आधा घुमा देती है। इस मामले में, बने कोण के भुजाओं को देखें। वे एक सीधी रेखा में होते हैं। ऐसे कोण को सीधा कोण कहा जाता है।

आइए हम एक सीधा कोण ∠AOB पर विचार करें। ध्यान दें कि कोई भी किरण OC इसे दो कोणों, ∠AOC और ∠COB में विभाजित करती है।

क्या OC को इस प्रकार खींचना संभव है कि दोनों कोण आकार में एक-दूसरे के बराबर हों?

आइए खोज करें

हम इस समस्या को कागज के एक टुकड़े का उपयोग करके हल करने का प्रयास कर सकते हैं। याद रखें कि जब एक मोड़ बनाया जाता है, तो यह एक सीधी रेखा बनाता है।

एक आयताकार कागज का टुकड़ा लें और इसके एक किनारे पर, सीधे कोण AOB को चिह्नित करें। मोड़कर, O से गुजरने वाली एक रेखा (मोड़) प्राप्त करने का प्रयास करें जो ∠AOB को दो समान कोणों में विभाजित करती है।

यह कैसे किया जा सकता है?

कागज को इस प्रकार मोड़ें कि OB, OA के साथ ओवरलैप हो जाए। मोड़ और बने दो कोणों को देखें।

समान कोण क्यों हैं, इसे सिद्ध करें। क्या इसे सुपरइम्पोज़ करके जांचा जा सकता है? क्या यह सुपरइम्पोज़िशन मोड़कर किया जा सकता है?

इनमें से प्रत्येक समान कोण को समकोण कहा जाता है। इसलिए, एक सीधा कोण दो समकोणों को शामिल करता है।

यदि एक सीधा कोण एक पूर्ण मोड़ के आधे से बनता है, तो एक पूर्ण मोड़ कितना समकोण बनाएगा?

देखें कि एक समकोण 'L' के आकार जैसा होता है। एक कोण तभी समकोण होता है जब वह एक सीधा कोण का ठीक आधा हो। दो रेखाएं जो समकोण पर मिलती हैं उन्हें लम्ब रेखाएं कहा जाता है।

समझें

1. आपकी कक्षा की खिड़कियों में कितने समकोण होते हैं? क्या आप अपनी कक्षा में अन्य समकोण देखते हैं?

2. सीधे कोण प्राप्त करने के लिए आकृति में A को अन्य ग्रिड बिंदुओं से एक सीधी रेखा द्वारा जोड़ें। इसे करने के सभी विभिन्न तरीके क्या हैं?

3. अब A को अन्य ग्रिड बिंदुओं से एक सीधी रेखा द्वारा जोड़ें ताकि A पर एक समकोण प्राप्त हो सके। इसे करने के सभी विभिन्न तरीके क्या हैं?

संकेत: नीचे दी गई आकृति में दिखाए अनुसार रेखा को आगे बढ़ाएं। A पर एक समकोण प्राप्त करने के लिए, हमें इसके माध्यम से एक रेखा खींचनी होगी जो सीधे कोण CAB को दो बराबर भागों में विभाजित करती है।

4. कागज पर एक तिरछी मोड़ प्राप्त करें। अब, तिरछी मोड़ के लंबवत एक और मोड़ प्राप्त करने का प्रयास करें।

a. अब आपके पास कितने समकोण हैं? यह साबित करें कि ये कोण सही समकोण हैं।

b. यह वर्णन करें कि आपने कागज को कैसे मोड़ा ताकि कोई अन्य व्यक्ति जो प्रक्रिया नहीं जानता है, आपके वर्णन का पालन करके सही कोण प्राप्त कर सके।

कोणों का वर्गीकरण

कोणों को तीन समूहों में वर्गीकृत किया गया है जैसा कि नीचे दिखाया गया है। सही कोण दूसरे समूह में दिखाए गए हैं। अन्य दो समूहों की सामान्य विशेषता क्या हो सकती है?

पहले समूह में, सभी कोण एक समकोण से कम होते हैं या अन्य शब्दों में, एक चौथाई मोड़ से कम होते हैं। ऐसे कोणों को तीव्र कोण कहा जाता है।

तीसरे समूह में, सभी कोण एक समकोण से अधिक होते हैं लेकिन एक सीधी रेखा के कोण से कम होते हैं। मोड़ एक चौथाई मोड़ से अधिक और आधे मोड़ से कम होता है। ऐसे कोणों को स्थूल कोण कहा जाता है।

समाधान करें

1. पिछले चित्रों में तीव्र, समकोण, स्थूल और सीधी रेखा के कोणों की पहचान करें।

2. कुछ तीव्र कोण और कुछ स्थूल कोण बनाएं। उन्हें विभिन्न दिशाओं में बनाएं।

2.9 कोणों का मापन

हमने देखा है कि कैसे दो कोणों की तुलना की जा सकती है। लेकिन क्या हम वास्तव में यह माप सकते हैं कि एक कोण कितना बड़ा है, बिना इसे किसी अन्य कोण से तुलना किए? 

हमने देखा कि कैसे विभिन्न कोणों की तुलना एक वृत्त का उपयोग करके की जा सकती है। शायद कोणों के लिए माप निर्धारित करने के लिए एक वृत्त का उपयोग किया जा सकता है?

कोणों को सटीक माप देने के लिए, गणितज्ञों ने एक विचार के साथ इसे विभाजित किया। उन्होंने वृत्त के केंद्र में कोण को विभाजित किया।

360 समान कोण या भाग। प्रत्येक इकाई भाग का कोण माप 1 डिग्री होता है, जिसे 1° लिखा जाता है।

यह इकाई भाग किसी भी कोण को मापने के लिए उपयोग किया जाता है: कोण का माप वह संख्या है जो उसमें 1° इकाई भाग होते हैं। उदाहरण के लिए, इस चित्र को देखें:

यह 1° कोण के 30 इकाई भागों को समाहित करता है और इसलिए हम कहते हैं कि इसका कोण माप 30° है।

विभिन्न कोणों के माप: पूर्ण घुमाव का माप डिग्री में क्या है? जैसा कि हमने इसे 360 डिग्री माना है, इसका माप 360° है।

सीधे कोण का माप डिग्री में क्या है? एक सीधा कोण आधे पूर्ण घुमाव का होता है। एक पूर्ण घुमाव 360° है, तो आधा घुमाव 180° है। एक समकोण का माप डिग्री में क्या है? दो समकोण मिलकर एक सीधा कोण बनाते हैं। एक सीधा कोण 180° मापता है, एक समकोण 90° मापता है।

इतिहास की एक चुटकी

एक पूर्ण घुमाव को 360° में विभाजित किया गया है। क्यों 360? आज हम 360° का उपयोग क्यों करते हैं यह पूरी तरह से ज्ञात नहीं है। एक वृत्त का विभाजन

360 भागों का इतिहास प्राचीन काल से है। ऋग्वेद, जो मानवता के सबसे पुराने ग्रंथों में से एक है और हजारों साल पुराना है, 360 तीलियों वाले पहिये का उल्लेख करता है (श्लोक 1.164.48)। कई प्राचीन कैलेंडर, जो 3000 साल से भी पुराने हैं—जैसे भारत, फारस, बेबीलोनिया और मिस्र के कैलेंडर—360 दिनों के वर्ष पर आधारित थे। इसके अलावा, बेबीलोनिया के गणितज्ञ अक्सर 60 और 360 के विभाजन का उपयोग करते थे क्योंकि वे सेक्साजेसिमल संख्याओं और 60 के समूहों में गिनती का उपयोग करते थे।

शायद सबसे महत्वपूर्ण और व्यावहारिक उत्तर यह है कि वर्षों से गणितज्ञों ने 360 डिग्री का उपयोग क्यों पसंद किया और जारी रखा क्योंकि 360 सबसे छोटी संख्या है जिसे 10 तक की सभी संख्याओं से विभाजित किया जा सकता है, 7 को छोड़कर। इस प्रकार, कोई भी वृत्त को 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 या 10 बराबर भागों में विभाजित कर सकता है, और प्रत्येक भाग में डिग्री की पूरी संख्या हो सकती है! ध्यान दें कि 360 को 12 से भी बराबर विभाजित किया जा सकता है, जो एक वर्ष में महीनों की संख्या है, और 24 से, जो एक दिन में घंटों की संख्या है। ये तथ्य 360 को बहुत उपयोगी बनाते हैं।

वृत्त को नीचे दिखाए गए अनुसार 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 और 12 भागों में विभाजित किया गया है। परिणामी कोणों के डिग्री माप क्या हैं? संकेतित कोणों के पास डिग्री माप लिखें।

विभिन्न कोणों के डिग्री माप

हम अन्य कोणों को डिग्री में कैसे माप सकते हैं? इसके लिए हमारे पास एक उपकरण होता है जिसे प्रोट्रैक्टर कहा जाता है जो या तो 360 बराबर भागों में विभाजित वृत्त होता है जैसा कि चित्र 2.12 (पृष्ठ 32 पर) में दिखाया गया है, या 180 बराबर भागों में विभाजित अर्धवृत्त होता है।

अनलेबल्ड प्रोट्रैक्टर

यहाँ एक प्रोट्रैक्टर है। क्या आप केंद्र में सीधे कोण को देखते हैं जो 1 डिग्री के 180 इकाइयों में विभाजित है? हालांकि, सीधे कोण को विभाजित करने वाली रेखाओं का केवल एक हिस्सा दिखाई देता है!

आधार के सबसे दाहिने बिंदु पर चिह्न से शुरू होकर, हर 10° पर एक लंबा चिह्न होता है। हर ऐसे लंबे चिह्न से, 5° के बाद एक मध्यम आकार का चिह्न होता है।

इसे समझें

1. निम्नलिखित कोणों के माप लिखें:
a. ∠ KAL

ध्यान दें कि इस कोण का शीर्ष प्रोट्रैक्टर के केंद्र के साथ मेल खाता है। इसलिए KA और AL के बीच 1 डिग्री कोण की इकाइयों की संख्या ∠KAL का माप देती है। गिनने पर, हमें मिलता है—

∠KAL = 30°

मध्यम आकार और बड़े आकार के चिह्नों का उपयोग करके, क्या 5s या 10s में इकाइयों की संख्या गिनना संभव है?

b. ∠WAL

c. ∠TAK

लेबल किया हुआ प्रोट्रैक्टर

यह एक प्रोट्रैक्टर है जो आपको अपने ज्योमेट्री बॉक्स में मिलता है। यह ऊपर दिए गए प्रोट्रैक्टर के समान दिखाई देगा, सिवाय इसके कि इस पर संख्याएँ लिखी होती हैं। क्या इससे कोणों को पढ़ना आसान हो जाएगा?

प्रोट्रैक्टर पर दो सेट संख्याएँ होती हैं: एक दाएँ से बाएँ बढ़ती है और दूसरी बाएँ से दाएँ बढ़ती है। इसमें दो सेट संख्याएँ क्यों शामिल हैं?

आकृति में विभिन्न कोणों के नाम लिखें और उनके माप लिखें।

क्या आपने कोण जैसे ∠TOQ शामिल किए?
आपने कौन सा सेट मार्किंग्स का उपयोग किया - अंदरूनी या बाहरी?
∠TOS का माप क्या है?
क्या आप चिह्नित संख्याओं का उपयोग करके कोण को बिना मार्किंग्स की संख्या गिने पा सकते हैं?
यहां, OT और OS बाहरी स्केल पर 20 और 55 संख्याओं से गुजरते हैं। इन दो भुजाओं के बीच 1 डिग्री की कितनी इकाइयाँ हैं?
क्या यहां घटाव का उपयोग किया जा सकता है?

हम कोणों को सीधे कैसे माप सकते हैं बिना घटाव किए?

कोणमापी को इस तरह रखें कि केंद्र कोण के शीर्ष पर हो।

कोणमापी को इस तरह संरेखित करें कि एक भुजा 0° चिह्न के माध्यम से गुजरती हो जैसा कि नीचे चित्र में दिखाया गया है।

∠AOB का डिग्री माप क्या है?

अपना खुद का कोणमापी बनाएं!

आपने सोचा होगा कि कोणमापी पर विभिन्न समान अंतराल वाली मार्किंग्स कैसे बनाई जाती हैं। अब हम देखेंगे कि हम उनमें से कुछ कैसे बना सकते हैं!
1. एक सुविधाजनक त्रिज्या का वृत्त कागज की शीट पर बनाएं। वृत्त को काटें (चित्र 2.13)। एक वृत्त या एक पूरा घुमाव 360° होता है।
2. वृत्त को मोड़ें ताकि दो समान आधे मिलें और इसे मोड़ के माध्यम से काटें ताकि एक अर्धवृत्त बन जाए। अर्धवृत्त के निचले दाएं कोने में '0' लिखें।

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

आधे वृत्त का माप एक पूर्ण घुमाव का \(\frac{1}{2}\) है। (आकृति 2.14)
इसलिए, आधे घुमाव का माप = \(\frac{1}{2}\) × ___ = 180°।
इस प्रकार, अर्धवृत्त के बाएँ निचले कोने में 180° लिखें।

3. अर्धवृत्ताकार शीट को आधा मोड़ें जैसा कि आकृति 2.15 में दिखाया गया है ताकि एक चौथाई वृत्त बन सके।

चौथाई वृत्त का माप एक पूर्ण घुमाव का \(\frac{1}{4}\) है।
\(\frac{1}{4}\) घुमाव का माप = \(\frac{1}{4}\) × 360° = _______।
या, \(\frac{1}{4}\) घुमाव का माप = \(\frac{1}{2}\) × आधे घुमाव का \(\frac{1}{2}\) = \(\frac{1}{2}\) × 180° = _______।
इस प्रकार, अर्धवृत्त के शीर्ष पर 90° चिह्नित करें।

4. चित्र 2.16 और 2.17 में दिखाए अनुसार शीट को फिर से मोड़ें:

जब मोड़ा जाता है, तो यह वृत्त का \(\frac{1}{8}\) भाग होता है, या \(\frac{1}{8}\) घुमाव, या 360° का \(\frac{1}{8}\) भाग होता है। 
180° का \(\frac{1}{4}\) या 90° का \(\frac{1}{2}\) = ____________।
नए मोड़ हमें 45° और 180° - 45° = 135° के माप देते हैं जैसा कि दिखाया गया है। अर्धवृत्त के किनारे पर नए मोड़ों पर 45° और 135° को सही स्थानों पर लिखें।

5. चित्र 2.18 में दिखाए अनुसार एक और आधा मोड़ जारी रखते हुए, हमें एक कोण मिलता है ____________।

6. चित्र 2.19 और चित्र 2.20 में दिखाए अनुसार मोड़ों को OB, OC, ..., आदि के रूप में खोलें और चिह्नित करें।

सोचो!

चित्र 2.19 में, हमारे पास ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=____। क्यों?

कोण द्विभाजक

हर चरण में, हमने आधे में मोड़ा। दिए गए कोण का आधा प्राप्त करने की इस प्रक्रिया को कोण का द्विभाजन कहा जाता है। वह रेखा जो दिए गए कोण को द्विभाजित करती है, उसे कोण का द्विभाजक कहा जाता है।

अपने हस्तनिर्मित प्रोट्रैक्टर में कोण द्विभाजक की पहचान करें। पेपर फोल्डिंग के माध्यम से कोण द्विभाजक की अवधारणा का उपयोग करके विभिन्न कोण बनाने का प्रयास करें।

इसे समझें

1. अपने प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके निम्नलिखित कोणों के डिग्री माप खोजें।

2. अपने प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके अपने कक्षा में विभिन्न कोणों के डिग्री माप खोजें।

शिक्षक का नोट

यह महत्वपूर्ण है कि छात्र अपना खुद का प्रोट्रैक्टर बनाएं और इसे मानक प्रोट्रैक्टर का उपयोग करने से पहले विभिन्न कोणों को मापने के लिए उपयोग करें ताकि वे मानक प्रोट्रैक्टर के अंकन के पीछे की अवधारणा को समझ सकें।

3. नीचे दिए गए कोणों के लिए डिग्री माप खोजें। जांचें कि क्या आपका कागज प्रोट्रैक्टर यहां इस्तेमाल किया जा सकता है!

4. आप प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके नीचे दिए गए कोण का डिग्री माप कैसे पा सकते हैं?

5. प्रत्येक निम्नलिखित कोणों के लिए डिग्री माप मापें और लिखें:

a.

b.

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB और ∠BXC के डिग्री माप ज्ञात करें।

7. ∠PQR, ∠PQS और ∠PQT के डिग्री माप ज्ञात करें।

8. दिए गए निर्देशों के अनुसार पेपर क्राफ्ट बनाएं। फिर, कागज को पूरी तरह से खोलें और खोलें। बनाए गए मोड़ों पर रेखाएं खींचें और बने कोणों को मापें।

9. चित्र 2.21 (a) में दिखाए गए त्रिभुज के सभी तीन कोणों को मापें, और संबंधित कोणों के पास माप लिखें। अब तीनों मापों को जोड़ें। आपको क्या मिलता है? चित्र 2.21 (b) और (c) में त्रिभुजों के लिए भी ऐसा ही करें। अन्य त्रिभुजों के लिए भी इसे आजमाएं, और फिर सामान्य रूप से क्या होता है इसके लिए एक अनुमान लगाएं! हम बाद के वर्ष में यह क्यों होता है, इस पर वापस आएंगे।

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

गलती को पहचानें, गलती को सुधारें!
एक छात्र ने कोणों को मापने के लिए प्रोट्रैक्टर का उपयोग किया जैसा कि नीचे दिखाया गया है। प्रत्येक चित्र में, प्रोट्रैक्टर के गलत उपयोग की पहचान करें और चर्चा करें कि रीडिंग कैसे की जा सकती थी और सोचें कि इसे कैसे सुधारा जा सकता है।

∠U = 35°

∠V = 80°

∠W = 70°

∠X = 150°

∠Y = 120°

∠Z = 85°

Figure it Out

कोण कहाँ हैं?

1. घड़ी में कोण:
   
   a. घड़ी की सुइयाँ अलग-अलग समय पर अलग-अलग कोण बनाती हैं। 1 बजे, सुइयों के बीच का कोण 30° होता है। क्यों?

   b. 2 बजे कोण क्या होगा? और 4 बजे? 6 बजे?

   c. घड़ी की सुइयों द्वारा बनाए गए अन्य कोणों का पता लगाएं।

2. दरवाजे का कोण:
   
   क्या यह संभव है कि दरवाजे को जितना खोला जाता है उसे कोण का उपयोग करके व्यक्त किया जा सके? कोण का शीर्ष बिंदु क्या होगा और कोण की भुजाएँ क्या होंगी?

3. विद्या झूले पर अपना समय आनंद से बिता रही है। वह देखती है कि जितना बड़ा कोण होता है जिससे वह झूलना शुरू करती है, उतनी ही अधिक गति वह अपने झूले पर प्राप्त करती है। लेकिन कोण कहाँ है? क्या आप कोई कोण देख पा रहे हैं?

4. यहाँ एक खिलौना है जिसमें तिरछी स्लैब्स इसके किनारों से जुड़ी हुई हैं; जितना अधिक कोण या ढलान स्लैब्स का होगा, गेंदें उतनी ही तेजी से लुढ़केंगी। क्या कोणों का उपयोग स्लैब्स के ढलान का वर्णन करने के लिए किया जा सकता है? प्रत्येक कोण के भुजाएँ क्या हैं? कौन सी भुजा दिखाई दे रही है और कौन सी नहीं?

5. नीचे दी गई छवियों का अवलोकन करें जहाँ एक कीट और उसका घूर्णित संस्करण है। क्या कोणों का उपयोग घूर्णन की मात्रा का वर्णन करने के लिए किया जा सकता है? कैसे? कोण और शीर्ष के भुजाएँ क्या होंगी?

संकेत: कीटों को छूने वाली क्षैतिज रेखा का अवलोकन करें।

शिक्षक का नोट

यह महत्वपूर्ण है कि छात्र अपने दैनिक जीवन में प्रत्येक गणितीय अवधारणा के अनुप्रयोग को देखें। शिक्षक कुछ गतिविधियों का आयोजन कर सकते हैं जहाँ छात्र वास्तविक जीवन की स्थितियों में कोणों के व्यावहारिक अनुप्रयोगों की सराहना कर सकते हैं, जैसे कि घड़ियाँ, दरवाजे, झूले, ऊपर और नीचे की अवधारणाएँ, सूर्य का स्थान, दिशाओं का देना आदि।

2.10 कोण बनाना

विद्या एक 30° कोण बनाना चाहती है और इसे ∠TIN नाम देना चाहती है, प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके।

∠TIN में, मैं शीर्ष होगा, IT और IN कोण की भुजाएँ होंगी। एक भुजा, मान लें IN, को संदर्भ (आधार) के रूप में रखते हुए, दूसरी भुजा IT को 30° का मोड़ लेना चाहिए।

Step 1: हम आधार से शुरू करते हैं और IN खींचते हैं:

Step 2: हम प्रोट्रैक्टर के केंद्र बिंदु को I पर रखेंगे और IN को 0 रेखा के साथ संरेखित करेंगे।

Step 3: अब, 0 से शुरू करते हुए, अपने डिग्री (0, 10, 30) को 30 तक गिनें। प्रोट्रैक्टर पर। बिंदु T को लेबल 30° पर चिह्नित करें।

Step 4: एक रूलर का उपयोग करके बिंदु I और T को जोड़ें। 
∠TIN = 30° आवश्यक कोण है।

आइए खेलें एक खेल #1

यह एक कोण अनुमान लगाने का खेल है! इस खेल को अपने सहपाठियों के साथ दो टीम बनाकर खेलें, टीम 1 और टीम 2। यहाँ खेल के निर्देश और नियम हैं:

- टीम 1 गुप्त रूप से एक कोण माप चुनती है, उदाहरण के लिए, 49° और प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके उस माप के साथ एक कोण बनाती है बिना टीम 2 को देखे।
- टीम 2 अब कोण को देखती है। उन्हें जल्दी से चर्चा करनी होती है और कोण में डिग्री की संख्या का अनुमान लगाना होता है (बिना प्रोट्रैक्टर का उपयोग किए!)।
- टीम 1 अब प्रोट्रैक्टर के साथ कोण के सही माप को प्रदर्शित करती है।
- टीम 2 को उतने अंक मिलते हैं जितना उनके अनुमान और सही माप के बीच डिग्री का अंतर होता है। उदाहरण के लिए, यदि टीम 2 39° का अनुमान लगाती है, तो उन्हें 10 अंक मिलते हैं (49°-39°)।
- प्रत्येक टीम को पांच मौके मिलते हैं। विजेता वह टीम होती है जिसके अंक सबसे कम होते हैं!

आइए खेलें एक खेल #2

अब हम खेल के नियमों को थोड़ा बदलते हैं। इस खेल को अपने सहपाठियों के साथ फिर से दो टीम बनाकर खेलें, टीम 1 और टीम 2। यहाँ निर्देश और नियम हैं:

टीम 1 सभी को एक कोण माप बताता है, जैसे, 34°।

टीम 2 का एक खिलाड़ी उस कोण को बोर्ड पर बिना प्रोट्रैक्टर के खींचना चाहिए। टीम 2 के अन्य सदस्य खिलाड़ी की मदद कर सकते हैं जैसे 'इसे बड़ा करो!' या 'इसे छोटा करो!' कहकर।

टीम 1 का एक खिलाड़ी प्रोट्रैक्टर से कोण को मापता है ताकि सभी देख सकें।

टीम 2 अंक प्राप्त करता है जो टीम 2 के कोण के आकार और इच्छित कोण आकार के बीच डिग्री में अंतर होता है। उदाहरण के लिए, यदि टीम 2 के खिलाड़ी का कोण 25° मापा जाता है, तो टीम 2 को 9 अंक मिलते हैं (34°-25°)।

प्रत्येक टीम को पांच मौके मिलते हैं। विजेता फिर से सबसे कम स्कोर वाली टीम होती है।

शिक्षक का नोट

ये खेल खेलने के लिए महत्वपूर्ण हैं ताकि कोणों और उनके माप के बारे में अंतर्ज्ञान विकसित हो सके। कोणों का अनुमान लगाने का अभ्यास करने के लिए इस खेल को कम से कम एक या दो बार विभिन्न दिनों में खेलें। ध्यान दें कि ये खेल छात्रों की जोड़ी के बीच भी खेले जा सकते हैं।

समझें

1. चित्र 2.23 में, सभी संभावित कोणों की सूची बनाएं। क्या आपने सभी को ढूंढ लिया? अब, सभी कोणों के माप का अनुमान लगाएं। फिर, प्रोट्रैक्टर से कोणों को मापें। अपनी सभी संख्याओं को एक तालिका में रिकॉर्ड करें। देखें कि आपके अनुमान वास्तविक मापों के कितने करीब हैं।

2. निम्नलिखित डिग्री माप वाले कोणों को खींचने के लिए प्रोट्रैक्टर का उपयोग करें:
a. 110°  b. 40°  c. 75°  d. 112°  e. 134°

3. एक कोण खींचें जिसका डिग्री माप नीचे दिए गए कोण के समान हो:

इसके अलावा, कोण खींचने के लिए आपने जिन चरणों का पालन किया, उन्हें लिखें।

2.11 कोणों के प्रकार और उनके माप

हमने इस अध्याय में कोणों के विभिन्न प्रकारों के बारे में पढ़ा है। हमने देखा है कि एक सीधा कोण 180° होता है और एक समकोण 90° होता है। अन्य प्रकार के कोण — तीव्र और स्थूल — उनके डिग्री माप के संदर्भ में कैसे वर्णित किए जा सकते हैं?

तीव्र कोण: वे कोण जो समकोण से छोटे होते हैं, यानी, 90° से कम और 0° से अधिक होते हैं, उन्हें तीव्र कोण कहा जाता है।

Obtuse Angle: वे कोण जो समकोण से बड़े और सीधे कोण से छोटे होते हैं, अर्थात् 90° से बड़े और 180° से छोटे होते हैं, उन्हें obtuse कोण कहा जाता है।

क्या हमने उन सभी संभावित मापों को कवर कर लिया है जो एक कोण ले सकता है? यहाँ कोण का एक और प्रकार है।

Reflex angle: वे कोण जो सीधे कोण से बड़े और पूरे कोण से छोटे होते हैं, अर्थात् 180° से बड़े और 360° से छोटे होते हैं, उन्हें reflex कोण कहा जाता है।

Figure it Out

1. नीचे दिए गए ग्रिड में, A को अन्य ग्रिड बिंदुओं से सीधे रेखा द्वारा जोड़ें:

   a. एक तीव्र कोण

गणिता प्रकाश | कक्षा 6

b. एक अधिक कोण

c. एक रिफ्लेक्स कोण

कोणों को निर्दिष्ट करने के लिए वक्रों के साथ इच्छित कोणों को चिह्नित करें। आपके लिए एक किया गया है।

2. प्रत्येक कोण के माप को खोजने के लिए एक प्रोट्रैक्टर का उपयोग करें। फिर प्रत्येक कोण को तीव्र, अधिक, समकोण, या रिफ्लेक्स के रूप में वर्गीकृत करें।
a. ∠PTR  b. ∠PTQ  c. ∠PTW  d. ∠ZWT

आओ खोजें

इस चित्र में, ∠TER = 80°। ∠BET का माप क्या है? ∠SET का माप क्या है?

संकेत: ध्यान दें कि ∠REB एक सीधा कोण है। इसलिए, ∠REB का डिग्री माप 180° है जिसमें से 80° ∠TER द्वारा कवर किया गया है। ∠SET के माप को खोजने के लिए इसी तरह की दलील लागू की जा सकती है।

समझें

1. निम्नलिखित डिग्री माप के साथ कोण बनाएं:
   a. 140°  b. 82°  c. 195°  d. 70°  e. 35°

2. प्रत्येक कोण के आकार का अनुमान लगाएं और फिर इसे प्रोट्रैक्टर के साथ मापें:

a.  
b.  
c.  
d.  
e.  
f.  

इन कोणों को तीव्र, समकोण, अधिक कोण या रिफ्लेक्स कोण के रूप में वर्गीकृत करें।

3. तीन तीव्र कोण, एक समकोण और दो अधिक कोणों के साथ कोई आकृति बनाएं।

4. अक्षर 'M' इस प्रकार बनाएं कि किनारों पर कोण 40° प्रत्येक हों और बीच का कोण 60° हो।

5. अक्षर 'Y' इस प्रकार बनाएं कि तीनों बने कोण 150°, 60° और 150° हों।

6. अशोक चक्र में 24 तीलियाँ हैं। दो तीलियों के बीच कोण का माप क्या है जो एक-दूसरे के पास हैं? दो तीलियों के बीच बनने वाला सबसे बड़ा तीव्र कोण क्या है?

7. पहेली: मैं एक तीव्र कोण हूँ। यदि आप मेरे माप को दोगुना करते हैं, तो आपको एक तीव्र कोण मिलता है। यदि आप मेरे माप को तिगुना करते हैं, तो आपको फिर से एक तीव्र कोण मिलेगा। यदि आप मेरे माप को चौगुना (चार गुना) करते हैं, तो आपको फिर से एक तीव्र कोण मिलेगा! लेकिन यदि आप मेरे माप को 5 से गुणा करते हैं, तो आपको एक अधिक कोणीय माप मिलेगा। मेरे माप के लिए क्या संभावनाएँ हैं?

सारांश

● एक बिंदु एक स्थान निर्धारित करता है। इसे एक बड़े अक्षर द्वारा दर्शाया जाता है।

● एक रेखा खंड दो बिंदुओं के बीच की सबसे छोटी दूरी के अनुरूप होता है। बिंदु S और T को जोड़ने वाले रेखा खंड को ST द्वारा दर्शाया जाता है।

● एक रेखा प्राप्त होती है जब ST जैसे रेखा खंड को अनिश्चित काल तक दोनों दिशाओं में बढ़ाया जाता है; इसे ST या कभी-कभी एक छोटे अक्षर m द्वारा दर्शाया जाता है।

● एक किरण एक रेखा का वह भाग है जो बिंदु D से शुरू होकर एक दिशा में अनिश्चित काल तक जाती है। इसे DP द्वारा दर्शाया जाता है जहाँ P किरण पर एक अन्य बिंदु है।

● एक कोण को दो किरणों के रूप में देखा जा सकता है जो एक सामान्य प्रारंभिक बिंदु से शुरू होती हैं। दो किरणें OP और OM कोण ∠POM (जिसे ∠MOP भी कहा जाता है) बनाती हैं; यहाँ, O को कोण का शीर्ष कहा जाता है, और किरणें OP और OM कोण की भुजाएँ कहलाती हैं।

● कोण का आकार वह घुमाव या मोड़ की मात्रा है जो कोण की एक किरण को दूसरी किरण पर घुमाने के लिए आवश्यक होता है।

● कोणों के आकार को डिग्री में मापा जा सकता है। एक पूर्ण घुमाव या मोड़ को 360 डिग्री के रूप में माना जाता है और इसे 360° के रूप में दर्शाया जाता है।

● कोणों के डिग्री माप को प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके मापा जा सकता है।

● कोण सीधे (180°), समकोण (90°), तीव्र (0° से अधिक और 90° से कम), अधिक (90° से अधिक और 180° से कम), और प्रतिवर्ती (180° से अधिक और 360° से कम) हो सकते हैं।

CHAPTER 2 — SOLUTIONS

Lines and Angles

Section 2.4

Page No. 15

Figure it Out

Q.1.

क्या आप रिहान और शीतल को उनके उत्तर खोजने में मदद कर सकते हैं?

उत्तर. रिहान दिए गए बिंदु से कई/असंख्य रेखाएँ खींच सकता है।

शीतल केवल दो दिए गए बिंदुओं के माध्यम से एक ही रेखा खींच सकती है।

Q.2. चित्र 2.4 में रेखा खंडों के नाम बताएं। पांच चिह्नित बिंदुओं में से कौन से एक रेखा खंड पर हैं? कौन से दो रेखा खंडों पर हैं?

उत्तर. LM, MP, PQ, QR

बिंदु L और R एक ही रेखा खंड पर हैं। बिंदु M, P और Q दो रेखा खंडों पर हैं।

Q.3. चित्र 2.5 में दर्शाए गए किरणों के नाम बताएं। क्या T इन किरणों में से प्रत्येक का प्रारंभिक बिंदु है?

उत्तर. TA, TB, TN और NB

नहीं, T TB, TN और TA का प्रारंभिक बिंदु है लेकिन NB का नहीं।

Q.4. एक मोटा चित्र बनाएं और निम्नलिखित में से प्रत्येक को स्पष्ट करने के लिए लेबल उपयुक्त रूप से लिखें:

a. OP और OQ O पर मिलते हैं।

b. XY और PQ बिंदु M पर प्रतिच्छेद करते हैं।

c. रेखा l बिंदु E और F को शामिल करती है लेकिन बिंदु D को नहीं।

d. बिंदु P AB पर स्थित है।

उत्तर.

Q.5. चित्र 2.6 में, नाम दें:
a. पाँच बिंदु
b. एक रेखा
c. चार किरणें
d. पाँच रेखा खंड

उत्तर.

a) D, E, O, B और C

b) DE या DO या DB या EO या EB या OB

c) OC, OB, OE, OD (अन्य किरणों के लिए प्रयास करें)

d) DE, DO, DB, EO, EB (OB; OC भी संभव हैं)

Q.6. यहाँ एक किरण OA है (चित्र 2.7)। यह O से शुरू होती है और बिंदु A से होकर गुजरती है। यह बिंदु B से भी गुजरती है।

a. क्या आप इसे OB भी कह सकते हैं? क्यों?

b. क्या हम OA को AO लिख सकते हैं? क्यों या क्यों नहीं?

उत्तर. a) हाँ, O प्रारंभिक बिंदु है और बिंदु B उन किरणों पर स्थित है जो A की दिशा में अनंत तक जाती हैं। OA, OB का विस्तार है।

b) नहीं, OA एक किरण है जिसका प्रारंभिक बिंदु O है जबकि AO एक किरण है जिसका प्रारंभिक बिंदु A है।

Section 2.5

Page – 19

Figure it Out

Q.1. क्या आप दिए गए चित्रों में कोण ढूंढ सकते हैं? कोण बनाने वाली किरणों को खींचें और कोण के शीर्ष का नाम दें।

उत्तर. हाँ, एक कोण ∠BDC है। इसका शीर्ष D है। एक किरण DC है और दूसरी किरण DB। अन्य चित्रों के लिए प्रयास करें।

Q.2. ST और SR भुजाओं के साथ एक कोण खींचें और लेबल करें।

उत्तर.

Q.4. दिए गए चित्र में चिह्नित कोणों का नाम बताएं।

उत्तर. ∠RTQ, ∠RTP

Q.5. अपने कागज पर कोई भी तीन बिंदु चिह्नित करें जो एक रेखा पर न हों। उन्हें A, B, C नाम दें। इन बिंदुओं के जोड़ों से गुजरने वाली सभी संभावित रेखाएं खींचें। आपको कितनी रेखाएं मिलती हैं? उनका नाम बताएं। A, B, C का उपयोग करके आप कितने कोणों का नाम दे सकते हैं? उन्हें लिखें, और प्रत्येक को चित्र 2.9 की तरह एक वक्र के साथ चिह्नित करें।

उत्तर. हमें तीन रेखाएं AB, BC, CA मिलती हैं।

A, B और C का उपयोग करके हम तीन कोणों का नाम दे सकते हैं: ∠ABC या ∠CBA, ∠BCA या ∠ACB और ∠CAB या ∠BAC।

Q.6. अब अपने कागज पर कोई चार बिंदु चिह्नित करें ताकि उनमें से कोई तीन एक सीधी रेखा पर न हों। उन्हें A, B, C, D नाम दें। इन बिंदुओं के जोड़ों से होकर जाने वाली सभी संभावित रेखाएँ बनाएं। आपको कितनी रेखाएँ मिलती हैं? उन्हें नाम दें। A, B, C, D का उपयोग करके आप कितने कोण नाम दे सकते हैं? उन्हें सभी लिखें, और प्रत्येक को चित्र 2.9 की तरह एक वक्र के साथ चिह्नित करें।

उत्तर: हमें छह रेखाएँ मिलती हैं AB, BC, CD, DA, AC और BD

A, B, C और D का उपयोग करके हम निम्नलिखित कोणों का नाम दे सकते हैं ∠BAC, ∠CAD, ∠BAD, ∠ADB, ∠BDC, ∠ADC, ∠DCA, ∠ACB, ∠DCB, ∠CBD, ∠DBA और ∠CBA

अनुभाग 2.6

पृष्ठ 20 क्या दो कोणों की तुलना करना हमेशा आसान होता है?

नहीं। दो कोणों की तुलना करना हमेशा आसान नहीं होता। उदाहरण के लिए, 89° और 91° कोणों की तुलना बिना मापे या ओवरलैप किए नहीं की जा सकती। लेकिन दिए गए चित्रों के लिए, तुलना आसान है।

पृष्ठ 23

हम तुलना करने के लिए अध्यारोपण का उपयोग और कहाँ करते हैं?
कुछ उदाहरण हैं- रेखा खंड, वर्ग और वृत्त। और सोचें।

समझें

Q.1. एक आयताकार कागज की शीट को मोड़ें, फिर बने मोड़ के साथ एक रेखा खींचें। मोड़ और कागज के किनारों के बीच बने कोणों का नाम दें और तुलना करें। एक आयताकार कागज की शीट को मोड़कर विभिन्न कोण बनाएं और कोणों की तुलना करें। आपने जो सबसे बड़ा और सबसे छोटा कोण बनाया है वह कौन सा है?

उत्तर

कोण बने: ∠AEF, ∠BEF, ∠DFE, ∠CFE

यहाँ ∠AEF और ∠CFE, ∠BEF और ∠DFE से बड़े हैं

अलग-अलग तरीकों से आयताकार शीट्स को मोड़कर और अधिक मामलों का प्रयास करें।

प्र.2. प्रत्येक मामले में, यह निर्धारित करें कि कौन सा कोण बड़ा है और क्यों।

a. ∠AOB या ∠XOY

b. ∠AOB या ∠XOB

c. ∠XOB या ∠XOC

अपने दोस्तों के साथ चर्चा करें कि आपने कैसे तय किया कि कौन सा बड़ा है।

उत्तर. (a)- ∠AOB; ∠XOY एक तीव्र कोण है और ∠AOB = ∠AOX + ∠XOY+∠YOB

(b)- ∠AOB

(c) – कोई नहीं। ∠XOB = ∠XOC

प्र.3. कौन सा कोण बड़ा है: ∠XOY या ∠AOB? कारण दें।

उत्तर. आकृति को देखकर हम नहीं कह सकते। यहाँ अध्यारोपण या माप आवश्यक है।

अनुभाग 2.8

पृष्ठ 28

प्र. क्या ऐसा संभव है कि OC इस प्रकार खींचा जाए कि दोनों कोण आकार में एक दूसरे के बराबर हों?

उत्तर. हाँ, जब OA और OB विद्या की नोटबुक को मोड़ने पर एक दूसरे के ऊपर आ जाते हैं, तो OC की क्रीज ∠AOB को दो समान आकार के कोणों में विभाजित कर देगी।

पृष्ठ 29

प्र. यदि एक सीधा कोण एक पूर्ण मोड़ के आधे से बनता है, तो एक समकोण बनाने के लिए पूर्ण मोड़ का कितना भाग होगा?

उत्तर. 1/4 पूर्ण मोड़ का।

Section 2.8

Page No. 29

Figure it Out

Q.4. कागज पर एक तिरछी मोड़ बनाएं। अब, तिरछी मोड़ के लंबवत एक और मोड़ प्राप्त करने का प्रयास करें।

a. अब आपके पास कितने समकोण हैं? यह साबित करें कि कोण सही समकोण हैं।

b. वर्णन करें कि आपने कागज को कैसे मोड़ा ताकि कोई अन्य व्यक्ति जो प्रक्रिया नहीं जानता है, वह आपके वर्णन का पालन करके सही कोण प्राप्त कर सके।

उत्तर: a. चार समकोण। प्रत्येक कोण पूर्ण कोण का ¼ है।

b. इसे करने के विभिन्न तरीकों का अन्वेषण करें।

Page 31

Figure it Out

Q.2. कुछ तीव्र कोण और कुछ स्थूल कोण बनाएं। उन्हें विभिन्न दिशाओं में बनाएं।

उत्तर: तीव्र कोण

स्थूल कोण

Q.3. क्या आप जानते हैं कि तीव्र और स्थूल शब्दों का क्या अर्थ है? तीव्र का अर्थ है तेज और स्थूल का अर्थ है कुंद। आपको क्यों लगता है कि इन शब्दों का चयन किया गया है?

उत्तर: तीव्र कोणों में किनारों का उद्घाटन स्थूल कोण की तुलना में कम होता है जिनमें बड़े उद्घाटन होते हैं।

Q.4. नीचे दिए गए प्रत्येक आकृति में तीव्र कोणों की संख्या ज्ञात करें। अगली आकृति क्या होगी और उसमें कितने तीव्र कोण होंगे? क्या आप संख्याओं में कोई पैटर्न देखते हैं?

उत्तर: (i) तीन

(ii) बारह

(iii) इक्कीस

अगली आकृति में तीस तीव्र कोण होंगे। हाँ, पैटर्न है 3 × 0 + 1, 3 × 1 + 1, 3 × 2 + 1, 3 × 3 + 1, ... संख्या 0,1,2,3,4, ... आंतरिक त्रिभुजों की संख्या है।

खंड 2.9

पृष्ठ संख्या 35

समाधान करें

प्र.1. निम्नलिखित कोणों के माप लिखें:

a. ∠ KAL

b. ∠WAL

c. ∠TAK

उ. a. ∠KAL = 30° हाँ, 5 या 10 के समूहों में इकाइयों की संख्या गिनना संभव है।

b. ∠WAL = 50°

c. ∠TAK = 120°

पृष्ठ संख्या 36

प्र. चित्र में विभिन्न कोणों के नाम लिखें और उनके माप लिखें।

उ. ∠POQ = 35°

∠POR = 95°

∠POS = 125°

∠POT = 160°

∠QOR = 60°

∠QOS = 90°

∠QOT = 125°

∠QOU = 145°

∠ROS = 30°

∠ROT = 65°

∠ROU = 85°

∠SOT = 35°

∠SOU = 55°

∠TOU = 20°

पृष्ठ संख्या 40

सोचो!

प्र. चित्र 2.20 में, हमारे पास ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=____। क्यों?

उत्तर: प्रत्येक कोण = 22.5°

क्योंकि 180° के सीधे कोण को आठ समान भागों में विभाजित किया गया है, इसलिए प्रत्येक सही कोण का माप होगा = \(\frac{180°}{8}\) = 22.5°

समझो

प्र.1. अपने प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके निम्नलिखित कोणों के डिग्री माप खोजें।

उत्तर: ∠IHJ = ∠JHI = 47°

∠GHK = ∠IHJ = 23°

∠IHJ = ∠JHI = 108°

प्र.3. नीचे दिए गए कोणों के लिए डिग्री माप खोजें। जाँच करें कि क्या आपका पेपर प्रोट्रैक्टर यहाँ उपयोग किया जा सकता है!

उत्तर: ∠IHJ = 42°, ∠IHJ = 116°

नहीं, पेपर प्रोट्रैक्टर यहाँ काम नहीं कर सकता।

प्र.4. आप प्रोट्रैक्टर का उपयोग करके नीचे दिए गए कोण का डिग्री माप कैसे खोज सकते हैं?

उत्तर: चिह्नित कोण का माप = 360° – बिना चिह्नित कोण का माप

= 360° - 100° = 260°

चिह्नित कोण खोजने के अन्य तरीके आज़माएं

प्र.5. प्रत्येक निम्नलिखित कोण के डिग्री माप मापें और लिखें:

उत्तर:

a. 80°

b. 120°

c. 60°

d. 130°

e. 130°

f. 60°

प्र.6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB और ∠BXC के डिग्री माप खोजें।

उत्तर: ∠BXE = 115°, ∠CXE = 85°, ∠AXB = 65° ∠BXC = 30°

प्र.7. ∠PQR, ∠PQS और ∠PQT के डिग्री माप खोजें।

उत्तर: ∠PQR =45° ∠PQS=100° ∠PQT=150°.

Page 45

समझें इसे

प्र.1. घड़ी में कोण:

a. घड़ी की सुइयाँ अलग-अलग समय पर अलग-अलग कोण बनाती हैं। 1 बजे, सुइयों के बीच का कोण 30° है। क्यों?

b. 2 बजे कोण क्या होगा? और 4 बजे? 6 बजे?

c. घड़ी की सुइयों द्वारा बनाए गए अन्य कोणों का पता लगाएं।

उ. (a) घड़ी के केंद्र पर कोण 360° है जिसे 12 बराबर भागों में विभाजित किया गया है। इसलिए, दो क्रमिक संख्याओं के बीच का कोण = \( \frac{360}{12} = 30° \)

(b) 2 बजे = 60° = 2x30
4 बजे = 120° = 4x30
6 बजे = 180° = 6x30

(c) 3 बजे = 90°
9 बजे = 270°

घड़ी की सुइयों द्वारा बनाए गए अन्य कोणों का प्रयास करें।

प्र.2. दरवाजे का कोण:

क्या यह संभव है कि दरवाजे को खोलने की मात्रा को कोण के रूप में व्यक्त किया जाए? कोण का शीर्ष कौन होगा और कोण की भुजाएँ क्या होंगी?

उ. हाँ, कोण का शीर्ष वह बिंदु होगा जहाँ दरवाजा दीवार से मिलता है। भुजाएँ दरवाजे और दीवार के किनारे होंगे।

प्र.3. विद्या झूले पर अपने समय का आनंद ले रही है। वह देखती है कि जितना बड़ा कोण होता है जिससे वह झूलना शुरू करती है, उतनी ही अधिक गति वह अपने झूले पर प्राप्त करती है। लेकिन कोण कहाँ है? क्या आप कोई कोण देख सकते हैं?

उ. छात्र कोण नहीं देख सकते हैं, लेकिन जब प्रारंभिक भुजा उस स्थिति के रूप में तय होती है जहाँ से वह झूलना शुरू करती है। कोण को उन स्थितियों के बीच माना जा सकता है जहाँ वह झूलना शुरू करती है (प्रारंभिक स्थिति) और वह स्थिति जहाँ वह किसी भी एक तरफ झूले की सबसे बड़ी स्थिति प्राप्त करती है।

प्र.4. यहाँ एक खिलौना है जिसके किनारों पर ढलान वाली पट्टियाँ लगी हैं; पट्टियों के कोण या ढलान जितने बड़े होते हैं, गेंदें उतनी ही तेजी से लुढ़कती हैं। क्या कोणों का उपयोग पट्टियों की ढलान का वर्णन करने के लिए किया जा सकता है? प्रत्येक कोण की भुजाएँ क्या हैं? कौन सी भुजा दिखाई देती है और कौन सी नहीं?

उ. हाँ, कोणों का उपयोग सीधे पट्टी की ढलान का वर्णन करने के लिए किया जा सकता है, बड़ा कोण, पट्टी की ढलान जितनी बड़ी। प्रत्येक कोण के लिए, एक भुजा एक पक्ष है और एक भुजा ढलान है। ऊर्ध्वाधर भुजा दिखाई नहीं देती है, जबकि दूसरी भुजा दिखाई देती है। इस खिलौने में, पट्टियों के किनारे कोणों की भुजाएँ हैं। शीर्ष क्षैतिज किरण दिखाई नहीं देती है, जबकि पट्टी के किनारों के रूप में अन्य भुजाएँ दिखाई देती हैं। शिक्षक को छात्रों को अन्य संभावित उत्तर प्राप्त करने के लिए प्रेरित करना चाहिए।

Page 49

Section 2.10

समझें

प्र.1. चित्र 2.23 में सभी संभावित कोणों की सूची बनाएं। क्या आपने सभी को खोज लिया? अब, सभी कोणों के माप का अनुमान लगाएं। फिर, कोणों को प्रोट्रैक्टर से मापें। अपने सभी नंबरों को एक तालिका में रिकॉर्ड करें। देखें कि आपके अनुमान वास्तविक मापों के कितने करीब हैं।

उ. ∠CAP, ∠ACD, ∠APL, ∠DLP, ∠RPL, ∠SLP, ∠PRS, ∠LSR, ∠BRS, ∠CLP और अधिक प्रयास करें!

Page 52

Section 2.11

समझें

प्र.2. प्रत्येक कोण के माप को खोजने के लिए प्रोट्रैक्टर का उपयोग करें। फिर प्रत्येक कोण को तीव्र, अधिक कोण, समकोण या रिफ्लेक्स के रूप में वर्गीकृत करें।

उ.

a. ∠PTR = 30° (तीव्र कोण)
b. ∠PTQ = 60° (तीव्र कोण)
c. ∠PTW = 102° (अधिक कोण)
d. ∠WTP = 258° (रिफ्लेक्स कोण)

आइए खोजें:

प्र. इस चित्र में, ∠TER = 80°। ∠BET का माप क्या है? ∠SET का माप क्या है?

उ. ∠BET = 100°, ∠SET = 10°

Page – 53

समझें

प्र.3. तीन तीव्र कोण, एक समकोण और दो अधिक कोणों के साथ कोई आकृति बनाएं।

उ. ∠A, ∠B और ∠C तीन तीव्र कोण हैं
    ∠D, ∠F अधिक कोण हैं
    ∠E समकोण है

Q.4. अक्षर 'M' इस प्रकार बनाएं कि किनारों पर कोण 40° प्रत्येक हों और बीच का कोण 60° हो।

उत्तर.

Q.5. अक्षर 'Y' इस प्रकार बनाएं कि तीनों कोण 150°, 60° और 150° हों।

उत्तर.

Q.6. अशोक चक्र में 24 तीलियाँ हैं। एक-दूसरे के बगल में दो तीलियों के बीच कोण का माप क्या है? दो तीलियों के बीच बनने वाला सबसे बड़ा तीव्र कोण क्या है?

उत्तर. एक-दूसरे के बगल में दो तीलियों के बीच कोण 15° है। तीलियों के बीच सबसे बड़ा तीव्र कोण 75° है।

Q.7. पहेली: मैं एक तीव्र कोण हूँ। यदि आप मेरे माप को दोगुना करते हैं, तो आपको एक तीव्र कोण मिलता है। यदि आप मेरे माप को तिगुना करते हैं, तो आपको फिर से एक तीव्र कोण मिलता है। यदि आप मेरे माप को चौगुना (चार गुना) करते हैं, तो आपको फिर से एक तीव्र कोण मिलता है! लेकिन अगर आप मेरे माप को 5 से गुणा करते हैं, तो आपको एक स्थूल कोण का माप मिलता है। मेरे माप के लिए क्या संभावनाएँ हैं?

उत्तर. तीव्र कोण 19°, 20°, 21° और 22° हो सकता है।