6
संख्या खेल

6.1 संख्याएँ हमें बातें बताती हैं

नीचे दिए गए चित्र में संख्याएँ हमें क्या बताती हैं?

क्या आपको गणित की कक्षा 6 की पाठ्यपुस्तक के बच्चे याद हैं? अब, वे एक अलग नियम का उपयोग करके संख्याएँ बोलते हैं।

आपको क्या लगता है कि इन संख्याओं का क्या मतलब है?

बच्चे खुद को पुनः व्यवस्थित करते हैं और प्रत्येक एक नई व्यवस्था के आधार पर एक संख्या कहता है।

क्या आप समझ सकते हैं कि ये संख्याएँ क्या बताती हैं? देखें और पता लगाने की कोशिश करें।

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

नियम यह है — प्रत्येक बच्चा उनके सामने खड़े बच्चों की संख्या बताता है जो उनसे लंबे हैं। जाँच करें कि क्या प्रत्येक बच्चा जो संख्या बताता है वह दोनों व्यवस्थाओं में इस नियम से मेल खाती है।

नीचे दिखाए गए व्यवस्था के लिए प्रत्येक बच्चे को इस नियम के आधार पर जो संख्या बतानी चाहिए, उसे लिखें।

समझें और हल करें

1. पुस्तक के अंत में दिए गए स्टिक फिगर कटआउट्स को व्यवस्थित करें या एक ऊँचाई व्यवस्था बनाएं ताकि अनुक्रम पढ़ा जा सके:
   (a) 0, 1, 1, 2, 4, 1, 5
   (b) 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0
   (c) 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6
   (d) 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0
   (e) 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1
   (f) 0, 0, 0, 3, 3, 3, 3

2. नीचे दिए गए प्रत्येक कथन के लिए सोचें और पहचानें कि यह हमेशा सत्य है, केवल कभी-कभी सत्य है, या कभी सत्य नहीं है। अपने तर्क साझा करें।
   (a) यदि कोई व्यक्ति '0' कहता है, तो वह समूह में सबसे लंबा है।
   (b) यदि कोई व्यक्ति सबसे लंबा है, तो उसकी संख्या '0' है।
   (c) पहले व्यक्ति की संख्या '0' है।
   (d) यदि कोई व्यक्ति पंक्ति में पहले या अंतिम नहीं है (यानी, यदि वे कहीं बीच में खड़े हैं), तो वे '0' नहीं कह सकते।
   (e) जो व्यक्ति सबसे बड़ी संख्या बताता है वह सबसे छोटा है।
   (f) 8 लोगों के समूह में सबसे बड़ी संख्या क्या हो सकती है?

6.2 समता चुनना

किशोर के पास कुछ संख्या कार्ड हैं और वह एक पहेली पर काम कर रहा है: 5 बॉक्स हैं, और प्रत्येक बॉक्स में ठीक 1 संख्या कार्ड होना चाहिए। बॉक्स में संख्याओं का योग 30 होना चाहिए। क्या आप उसे ऐसा करने का तरीका खोजने में मदद कर सकते हैं?

क्या आप पता लगा सकते हैं कि कौन से 5 कार्ड 30 का योग बनाते हैं? क्या यह संभव है? इस संग्रह से 5 कार्ड चुनने के कई तरीके हैं। क्या बिना सभी संभावनाओं की जांच किए समाधान खोजने का कोई तरीका है? आइए पता लगाते हैं।

कुछ सम संख्याओं को एक साथ जोड़ें। आपको किस प्रकार की संख्या मिलती है? क्या यह मायने रखता है कि कितनी सम संख्याएँ जोड़ी जाती हैं?

कोई भी सम संख्या बिना किसी बचे के जोड़ों में व्यवस्थित की जा सकती है। यहाँ कुछ सम संख्याएँ दिखाई गई हैं, जोड़ों में व्यवस्थित हैं।

जैसा कि हम चित्र में देखते हैं, किसी भी संख्या की सम संख्याओं को जोड़ने से एक संख्या प्राप्त होगी जो अभी भी बिना किसी बचे के जोड़ों में व्यवस्थित की जा सकती है। दूसरे शब्दों में, योग हमेशा एक सम संख्या होगी।

अब, कुछ विषम संख्याओं को एक साथ जोड़ें। आपको किस प्रकार की संख्या मिलती है? क्या यह मायने रखता है कि कितनी विषम संख्याएँ जोड़ी जाती हैं?

विषम संख्याएँ जोड़ों में व्यवस्थित नहीं की जा सकतीं। एक विषम संख्या जोड़ों के संग्रह से अधिक होती है। नीचे कुछ विषम संख्याएँ दिखाई गई हैं:

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

क्या हम विषम संख्या को युग्मों के संग्रह से एक कम के रूप में सोच सकते हैं?

यह चित्र दिखाता है कि दो विषम संख्याओं का योग हमेशा सम होना चाहिए! यहाँ अन्य चित्रों के साथ यह प्रमाण के और उदाहरण हैं!

तीन विषम संख्याओं को जोड़ने के बारे में क्या? क्या परिणामी योग को युग्मों में व्यवस्थित किया जा सकता है? नहीं।

जाँच करें कि (a) 4 विषम संख्याओं, (b) 5 विषम संख्याओं, और (c) 6 विषम संख्याओं के योग में क्या होता है।

आइए हम उस पहेली पर वापस जाएं जिसे किशोर हल करने की कोशिश कर रहा था। वहाँ 5 खाली बॉक्स हैं। इसका मतलब है कि उसके पास विषम संख्या में बॉक्स हैं। सभी संख्या कार्डों में विषम संख्याएँ हैं।

उन्हें 30 तक जोड़ना चाहिए, जो एक सम संख्या है। चूंकि, किसी भी 5 विषम संख्याओं को जोड़ने से कभी भी सम संख्या नहीं बनेगी, किशोर इन कार्डों को बॉक्स में व्यवस्थित नहीं कर सकता ताकि वे 30 तक जोड़ सकें।

दो भाई-बहन, मार्टिन और मारिया, ठीक एक साल के अंतर पर पैदा हुए थे। आज वे अपना जन्मदिन मना रहे हैं। मारिया कहती है कि उनकी उम्र का योग 112 है। क्या यह संभव है? क्यों या क्यों नहीं?

जैसा कि वे एक साल के अंतर पर पैदा हुए थे, उनकी उम्र (दो) लगातार संख्याएँ होंगी। क्या उनकी उम्र 51 और 52 हो सकती है? 51 + 52 = 103। कुछ अन्य लगातार संख्याओं को आजमाएं और देखें कि क्या उनका योग 112 है।

गिनती की संख्याएँ 1, 2, 3, 4, 5,... सम और विषम संख्याओं के बीच बारी-बारी से होती हैं। किसी भी दो लगातार संख्याओं में, एक हमेशा सम होगी और दूसरी हमेशा विषम होगी!

एक सम संख्या और एक विषम संख्या का परिणामी योग क्या होगा? हम देख सकते हैं कि उनका योग युग्मों में व्यवस्थित नहीं किया जा सकता और इस प्रकार यह एक विषम संख्या होगी।

समझें

1. विषम और सम संख्याओं के चित्रात्मक प्रतिनिधित्व की समझ का उपयोग करते हुए, निम्नलिखित योगों की विषमता का पता लगाएं:
   (a) 2 सम संख्याओं और 2 विषम संख्याओं का योग (उदा., सम + सम + विषम + विषम)
   (b) 2 विषम संख्याओं और 3 सम संख्याओं का योग
   (c) 5 सम संख्याओं का योग
   (d) 8 विषम संख्याओं का योग

2. लाक्पा के पास ₹1 के विषम संख्या में सिक्के, ₹5 के विषम संख्या में सिक्के और ₹10 के सम संख्या में सिक्के उसकी गुल्लक में हैं। उसने कुल मिलाकर ₹205 की गणना की। क्या उसने गलती की? अगर की, तो समझाएं क्यों। अगर नहीं की, तो उसके पास प्रत्येक प्रकार के कितने सिक्के हो सकते हैं?

हम जानते हैं कि:
   (a) सम + सम = सम
   (b) विषम + विषम = सम
   (c) सम + विषम = विषम

इसी तरह, नीचे दिए गए परिदृश्यों के लिए विषमता का पता लगाएं:
   (d) सम – सम = _______________
   (e) विषम – विषम = _______________
   (f) सम – विषम = _______________
   (g) विषम – सम = _______________

ग्रिड में छोटे वर्ग

3 × 3 ग्रिड में, 9 छोटे वर्ग होते हैं, जो एक विषम संख्या है। इस बीच, 3 × 4 ग्रिड में, 12 छोटे वर्ग होते हैं, जो एक सम संख्या है।

ग्रिड के आयाम दिए गए हैं, क्या आप बिना गुणनफल की गणना किए छोटे वर्गों की संख्या की विषमता बता सकते हैं?

उपरोक्त ग्रिड्स में छोटे वर्गों की संख्या की समता ज्ञात करें:

(a) 27 × 13
(b) 42 × 78
(c) 135 × 654

अभिव्यक्तियों की समता

बीजगणितीय अभिव्यक्ति पर विचार करें: 3n + 4। n के विभिन्न मानों के लिए, अभिव्यक्ति की अलग-अलग समता होती है:

n | 3n + 4 का मान | मान की समता
3 | 13 | विषम
8 | 28 | सम
10 | 34 | सम

ऐसी अभिव्यक्ति के साथ आएं जिसकी समता हमेशा सम हो।

कुछ उदाहरण हैं: 100p और 48w - 2। और खोजने का प्रयास करें।

ऐसी अभिव्यक्तियों के साथ आएं जिनकी समता हमेशा विषम हो।

अन्य अभिव्यक्तियों के साथ आएं, जैसे 3n + 4, जिनकी समता विषम या सम हो सकती है।

अभिव्यक्ति 6k + 2 का मान 8, 14, 20,... (k = 1, 2, 3,...) के लिए होता है — कई सम संख्याएँ गायब हैं।

क्या ऐसी अभिव्यक्तियाँ हैं जिनका उपयोग करके हम सभी सम संख्याओं को सूचीबद्ध कर सकते हैं?

संकेत: सभी सम संख्याओं में गुणक 2 होता है।

क्या ऐसी अभिव्यक्तियाँ हैं जिनका उपयोग करके हम सभी विषम संख्याओं को सूचीबद्ध कर सकते हैं?

हमने पहले देखा कि 4 के गुणकों के अनुक्रम के nवें पद को कैसे व्यक्त किया जाए, जहाँ n वह अक्षर-संख्या है जो अनुक्रम में एक स्थिति को दर्शाती है (जैसे, पहला, तेईसवां, सौवां और सत्रहवां, आदि)।

2 के गुणकों के लिए nवां पद क्या होगा? या, nवीं सम संख्या क्या है?

आइए विषम संख्याओं पर विचार करें।

100वीं विषम संख्या क्या है?

इस प्रश्न का उत्तर देने के लिए, निम्नलिखित प्रश्न पर विचार करें:

क्या 100वाँ सम संख्या क्या है?

यह 2 × 100 = 200 है।
क्या यह 100वाँ विषम संख्या खोजने में मदद करता है? आइए हम सम और विषम संख्याओं के अनुक्रम की तुलना करें।
सम संख्याएँ: 2, 4, 6, 8, 10, 12,...
विषम संख्याएँ: 1, 3, 5, 7, 9, 11,...
हम देखते हैं कि किसी भी स्थिति पर, विषम संख्या अनुक्रम में मान सम संख्या अनुक्रम में उससे एक कम है। इस प्रकार, 100वाँ विषम संख्या 200 - 1 = 199 है।

nवीं विषम संख्या खोजने के लिए एक सूत्र लिखें।

आइए पहले उस विधि का वर्णन करें जो हमने किसी दिए गए स्थिति पर विषम संख्या खोजने के लिए सीखी है:
(क) उस स्थिति पर सम संख्या खोजें। यह स्थिति संख्या का 2 गुना है।
(ख) फिर सम संख्या से 1 घटाएं।
इसे अभिव्यक्तियों में लिखते हुए, हमें मिलता है
(क) 2n
(ख) 2n - 1
इस प्रकार, nवीं सम संख्या देने वाला सूत्र 2n है, और 2n - 1 nवीं विषम संख्या देने वाला सूत्र है।

6.3 ग्रिड्स में कुछ अन्वेषण

इस 3 × 3 ग्रिड को देखें। इसे एक सरल नियम का पालन करते हुए भरा गया है — 1 से 9 तक की संख्याओं का उपयोग करें बिना किसी को दोहराए। ग्रिड के बाहर घिरी हुई संख्याएँ हैं।
क्या आप देख सकते हैं कि घिरी हुई संख्याएँ क्या दर्शाती हैं?

पीले घेरे में संख्याएँ संबंधित पंक्तियों और स्तंभों के योग हैं।
उपरोक्त नियम के आधार पर नीचे दिए गए ग्रिड को भरें:

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

अपने आप से इस तरह के कुछ प्रश्न बनाएं और अपने साथियों को चुनौती दें।

नीचे दिए गए समस्या को हल करने का प्रयास करें।

आपने महसूस किया होगा कि इस ग्रिड के लिए कोई समाधान खोजना संभव नहीं है। ऐसा क्यों है?

सबसे छोटा योग संभव है 6 = 1 + 2 + 3। सबसे बड़ा योग संभव है 24 = 9 + 8 + 7। स्पष्ट रूप से, किसी भी वृत्त में संख्या 6 से कम या 24 से अधिक नहीं हो सकती। ग्रिड में योग 5 और 26 हैं। इसलिए, यह असंभव है!

पहले के ग्रिड में जो हमने हल किए, किशोर ने देखा कि सभी वृत्तों में संख्याओं का योग हमेशा 90 होता था। इसके अलावा, विद्या ने देखा कि सभी तीन पंक्तियों के लिए या सभी तीन स्तंभों के लिए वृत्तों में संख्याओं का योग हमेशा 45 होता था। जांचें कि क्या यह आपके द्वारा हल किए गए पिछले ग्रिड में सच है।

पंक्ति योग और स्तंभ योग हमेशा 45 क्यों होते हैं?

इस ग्रिड से, हम देख सकते हैं कि सभी पंक्ति योग एक साथ जोड़ने पर 1 से 9 तक की संख्याओं के योग के बराबर होंगे। यह स्तंभ योग के लिए भी देखा जा सकता है। 1 से 9 तक की संख्याओं का योग है

1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 = 45।

संख्याओं का एक वर्ग ग्रिड एक जादुई वर्ग कहलाता है यदि प्रत्येक पंक्ति, प्रत्येक स्तंभ और प्रत्येक विकर्ण का योग समान संख्या के बराबर हो। इस संख्या को जादुई योग कहा जाता है। चित्र में विकर्ण दिखाए गए हैं।

संख्याओं को यादृच्छिक रूप से भरकर एक जादुई वर्ग बनाने का प्रयास करना कठिन हो सकता है! ऐसा इसलिए है क्योंकि 1 से 9 तक की संख्याओं का उपयोग करके 3 × 3 ग्रिड को बिना पुनरावृत्ति के भरने के कई तरीके हैं। वास्तव में, पाया जा सकता है कि ऐसे 3,62,880 तरीके हैं। आश्चर्यजनक रूप से, ग्रिड को भरने के तरीकों की संख्या को सूचीबद्ध किए बिना पाया जा सकता है। हम बाद के वर्षों में देखेंगे कि यह कैसे करना है।

इसके बजाय, हमें व्यवस्थित रूप से जादुई वर्ग बनाने के लिए आगे बढ़ना चाहिए। इसके लिए, आइए कुछ प्रश्न पूछें।

1. जादुई योग क्या हो सकता है? क्या यह कोई भी संख्या हो सकती है?

आइए हम फिलहाल केवल पंक्ति योगों पर ध्यान केंद्रित करें। हमने देखा है कि 1 से 9 तक के संख्याओं के 3 × 3 ग्रिड में, पंक्ति योगों का कुल हमेशा 45 होगा। चूंकि एक जादुई वर्ग में पंक्ति योग सभी समान होते हैं, और वे 45 तक जोड़ते हैं, इसलिए उन्हें प्रत्येक 15 होना चाहिए। इस प्रकार, हमारे पास निम्नलिखित अवलोकन है।

अवलोकन 1: 1 से 9 तक की संख्याओं का उपयोग करके बनाए गए जादुई वर्ग में, जादुई योग 15 होना चाहिए।

2. जादुई वर्ग के केंद्र में कौन-कौन सी संभावित संख्याएँ हो सकती हैं?

आइए हम एक-एक करके संभावनाओं पर विचार करें। क्या केंद्रीय संख्या 9 हो सकती है? यदि हाँ, तो 8 को अन्य वर्गों में से एक में आना चाहिए। उदाहरण के लिए, इसमें, हमारे पास 8 + 9 + अन्य संख्या = 15 होना चाहिए। लेकिन यह संभव नहीं है! वही समस्या होगी चाहे हम 8 को कहीं भी रखें।

तो, 9 केंद्र में नहीं हो सकता। क्या केंद्रीय संख्या 1 हो सकती है?

यदि हाँ, तो 2 को अन्य वर्गों में से एक में आना चाहिए।

यहाँ, हमारे पास 2 + 1 + अन्य संख्या = 15 होना चाहिए। लेकिन यह संभव नहीं है क्योंकि हम केवल 1 से 9 तक की संख्याओं का उपयोग कर रहे हैं। वही समस्या होगी चाहे हम 1 को कहीं भी रखें।

तो, 1 भी केंद्र में नहीं हो सकता।

ऐसी तर्क का उपयोग करके, पता करें कि 1 से 9 तक की कौन सी अन्य संख्याएँ केंद्र में नहीं हो सकतीं।

यह अन्वेषण हमें निम्नलिखित दिलचस्प अवलोकन की ओर ले जाएगा।

अवलोकन 2: 1 से 9 तक का उपयोग करके भरे गए जादुई वर्ग के केंद्र में आने वाली संख्या 5 होनी चाहिए।

आइए अब देखें कि सबसे छोटी संख्या 1 और सबसे बड़ी संख्या 9 जादुई वर्ग में कहाँ आनी चाहिए। हमारा दूसरा अवलोकन हमें बताता है कि उन्हें सीमा स्थितियों में से एक में आना होगा। आइए इन स्थितियों को दो श्रेणियों में वर्गीकृत करें:

क्या 1 को कोने की स्थिति में रखा जा सकता है? उदाहरण के लिए, क्या इसे निम्नलिखित रूप से रखा जा सकता है?

यदि हाँ, तो 1 को दो अन्य संख्याओं के साथ जोड़ने के तीन तरीके होने चाहिए ताकि 15 प्राप्त हो सके। हमारे पास 1 + 5 + 9 = 1 + 6 + 8 = 15 है। क्या कोई अन्य संयोजन संभव है?

इसी प्रकार, क्या 9 को कोने की स्थिति में रखा जा सकता है?

पर्यवेक्षण 3: संख्याएँ 1 और 9 किसी भी कोने में नहीं हो सकतीं, इसलिए उन्हें मध्य की किसी स्थिति में होना चाहिए।

क्या आप 1 और 9 के लिए अन्य संभावित स्थितियाँ खोज सकते हैं?

अब, हमारे पास जादुई वर्ग की एक पूरी पंक्ति या स्तंभ है! इसे पूरा करने का प्रयास करें!
[संकेत: पहले 1 और 9 वाली पंक्ति या स्तंभ भरें]

समझें

1. 1 – 9 संख्याओं का उपयोग करके कितने विभिन्न जादुई वर्ग बनाए जा सकते हैं?
2. 2 – 10 संख्याओं का उपयोग करके एक जादुई वर्ग बनाएँ। आप इसके लिए कौन सी रणनीति का उपयोग करेंगे? इसकी तुलना 1 – 9 का उपयोग करके बनाए गए जादुई वर्गों से करें।
3. एक जादुई वर्ग लें, और
   (क) प्रत्येक संख्या को 1 से बढ़ाएँ
   (ख) प्रत्येक संख्या को दोगुना करें
   प्रत्येक मामले में, क्या परिणामी ग्रिड भी एक जादुई वर्ग है? प्रत्येक मामले में जादुई योग कैसे बदलते हैं?
4. जादुई वर्ग पर कौन सी अन्य क्रियाएँ की जा सकती हैं ताकि एक और जादुई वर्ग प्राप्त हो सके?
5. किसी भी 9 क्रमिक संख्याओं के सेट का उपयोग करके जादुई वर्ग बनाने के तरीकों पर चर्चा करें (जैसे 2 – 10, 3 – 11, 9 – 17, आदि)।

3 × 3 जादुई वर्ग का सामान्यीकरण

हम वर्णन कर सकते हैं कि जादुई वर्ग के भीतर संख्याएँ एक-दूसरे से कैसे संबंधित हैं, अर्थात् जादुई वर्ग की संरचना।

चुने कोई भी जादुई वर्ग जो आपने अब तक बनाया है लगातार संख्याओं का उपयोग करके। यदि \( m \) केंद्र में अक्षर-संख्या है, तो व्यक्त करें कि अन्य संख्याएं \( m \) से कैसे संबंधित हैं, \( m \) से कितना अधिक या कम हैं।

[संकेत: याद रखें, हमने कैलेंडर महीने के 2 × 2 ग्रिड का वर्णन कैसे किया था बीजगणितीय अभिव्यक्तियों अध्याय में]।

एक बार सामान्यीकृत रूप प्राप्त हो जाने पर, अपनी टिप्पणियाँ कक्षा के साथ साझा करें।

समझें इसे

1. इस सामान्यीकृत रूप का उपयोग करके, एक जादुई वर्ग खोजें यदि केंद्र संख्या 25 है।
2. किसी भी पंक्ति, स्तंभ या विकर्ण के 3 पदों को जोड़कर प्राप्त अभिव्यक्ति क्या है?
3. प्राप्त परिणाम लिखें—
   (क) सामान्यीकृत रूप में प्रत्येक पद में 1 जोड़कर
   (ख) सामान्यीकृत रूप में प्रत्येक पद को दोगुना करके
4. एक जादुई वर्ग बनाएं जिसका जादुई योग 60 हो।
5. क्या यह संभव है कि नौ गैर-लगातार संख्याओं को भरकर एक जादुई वर्ग प्राप्त किया जा सके?

पहला 4 × 4 जादुई वर्ग

पहला दर्ज 4 × 4 जादुई वर्ग 10वीं शताब्दी के शिलालेख में पार्श्वनाथ जैन मंदिर में खजुराहो, भारत में पाया गया है, और इसे चउत्तीस यंत्र के रूप में जाना जाता है।

चउत्तीस का अर्थ 34 होता है। आप क्यों सोचते हैं कि इसे चउत्तीस यंत्र कहा गया? इस जादुई वर्ग में हर पंक्ति, स्तंभ और विकर्ण का योग 34 होता है। क्या आप वर्ग में चार संख्याओं के अन्य पैटर्न खोज सकते हैं जिनका योग 34 होता है?

गणित प्रकाश | कक्षा 7

इतिहास और संस्कृति में जादुई वर्ग

पहला जादुई वर्ग जिसे रिकॉर्ड किया गया, लो शू वर्ग, लगभग 2000 साल पहले प्राचीन चीन में उत्पन्न हुआ। एक कथा के अनुसार लो नदी पर एक विनाशकारी बाढ़ आई, जिसके दौरान देवताओं ने लोगों को बचाने के लिए एक कछुआ भेजा। कछुआ अपनी पीठ पर 3 × 3 ग्रिड लेकर आया, जिसमें 1 से 9 तक की संख्याएँ एक जादुई पैटर्न में व्यवस्थित थीं।

जादुई वर्गों का अध्ययन विभिन्न समयों पर दुनिया के विभिन्न हिस्सों में किया गया, जिसमें भारत, जापान, मध्य एशिया और यूरोप शामिल हैं।

भारतीय गणितज्ञों ने जादुई वर्गों पर व्यापक रूप से काम किया है, उनके निर्माण के सामान्य तरीकों का वर्णन किया है। भारतीय गणितज्ञों का कार्य केवल 3 × 3 और 4 × 4 ग्रिड तक ही सीमित नहीं था, जैसा कि हमने ऊपर देखा, बल्कि यह 5 × 5 और अन्य बड़े वर्ग ग्रिड तक भी विस्तारित हुआ। हम इन पर बाद की कक्षाओं में और अधिक जानेंगे।

जादुई वर्गों का प्रचलन केवल विद्वतापूर्ण गणितीय कार्यों तक सीमित नहीं है। वे भारत में कई स्थानों पर पाए जाते हैं। दाईं ओर की तस्वीर एक मंदिर के स्तंभ पर पाए गए 3 × 3 जादुई वर्ग का है, जो पलानी, तमिलनाडु में स्थित है। यह मंदिर 8वीं शताब्दी ईस्वी का है।

3 × 3 जादुई वर्ग भारत में घरों और दुकानों में भी पाए जा सकते हैं। नवग्रह यंत्र इसका एक उदाहरण है, जो नीचे दिखाया गया है।

6.4 प्रकृति का पसंदीदा अनुक्रम: विरहाङ्क-फिबोनाची संख्याएँ!

अनुक्रम 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34,... (विरहाङ्क-फिबोनाची संख्याएँ) गणित के सभी क्षेत्रों में सबसे प्रसिद्ध अनुक्रमों में से एक है — यह कला, विज्ञान और गणित की दुनिया में हर जगह होता है। भले ही ये संख्याएँ विज्ञान में बहुत बार पाई जाती हैं, यह उल्लेखनीय है कि ये संख्याएँ सबसे पहले कला (विशेष रूप से कविता) के संदर्भ में खोजी गई थीं!

विरहाङ्क-फिबोनाची संख्याएँ इस प्रकार कला, विज्ञान और गणित के बीच करीबी संबंधों का एक सुंदर चित्रण प्रदान करती हैं।

विरहाङ्क संख्याओं की खोज

विरहाङ्क संख्याएँ हजारों साल पहले संस्कृत और प्राकृत भाषाविदों के काव्य अध्ययन में सामने आईं!

कई भारतीय भाषाओं की कविता में, जिसमें प्राकृत, संस्कृत, मराठी, मलयालम, तमिल और तेलुगु शामिल हैं, प्रत्येक अक्षर को या तो लंबा या छोटा वर्गीकृत किया जाता है।

एक लंबा अक्षर एक छोटे अक्षर की तुलना में अधिक समय तक उच्चारित होता है — वास्तव में, ठीक दोगुना समय तक। जब ऐसी कविता गाई जाती है, तो एक छोटा अक्षर एक ताल का एक बीट रहता है, और एक लंबा अक्षर दो बीट का समय लेता है।

यह कई गणितीय प्रश्नों की ओर ले जाता है, जिन पर इन भाषाओं के प्राचीन कवियों ने व्यापक रूप से विचार किया। इन काव्य प्रश्नों का उत्तर देने की प्रक्रिया में कई महत्वपूर्ण गणितीय खोजें की गईं।

इनमें से एक विशेष रूप से महत्वपूर्ण प्रश्न निम्नलिखित था। 

8 बीट्स में कितने ताल होते हैं जिनमें छोटे अक्षर (1 बीट) और लंबे अक्षर (2 बीट) होते हैं? अर्थात, कितने तरीकों से कोई एक कर सकता है।

Ganita Prakash | Grade 7

8 बीट्स को छोटे और लंबे अक्षरों से भरें, जहाँ एक छोटा अक्षर एक बीट का समय लेता है और एक लंबा अक्षर दो बीट्स का समय लेता है।

यहाँ कुछ संभावनाएँ हैं:
लंबा लंबा लंबा लंबा
छोटा छोटा छोटा छोटा छोटा छोटा छोटा छोटा
छोटा लंबा लंबा छोटा लंबा
लंबा लंबा छोटा छोटा लंबा

क्या आप अन्य खोज सकते हैं?
गणितीय रूप से कहा जाए: कितने अलग-अलग तरीकों से कोई संख्या, जैसे 8, को 1 और 2 के योग के रूप में लिखा जा सकता है?

उदाहरण के लिए, हमारे पास है:
8 = 2 + 2 + 2 + 2,
8 = 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1,
8 = 1 + 2 + 2 + 1 + 2,
8 = 2 + 2 + 1 + 1 + 2,
आदि।

क्या आप अन्य तरीके देखते हैं?
यहाँ प्रत्येक संख्या 1, 2, 3, और 4 को 1 और 2 के योग के रूप में लिखने के सभी तरीके हैं।

अलग-अलग तरीके | तरीकों की संख्या
n = 1 | 1 | 1
n = 2 | 1 + 1 | 2
| 2
n = 3 | 1 + 1 + 1 | 3
| 1 + 2
| 2 + 1
n = 4 | 1 + 1 + 1 + 1 | 5
| 1 + 1 + 2
| 1 + 2 + 1
| 2 + 1 + 1
| 2 + 2

संख्या 5 को 1 और 2 के योग के रूप में सभी संभावित तरीकों से अपनी नोटबुक में लिखने का प्रयास करें! आपने कितने तरीके पाए? (आपको 8 अलग-अलग तरीके मिलेंगे!) क्या आप बिना सभी संभावनाओं को सूचीबद्ध किए उत्तर का पता लगा सकते हैं? क्या आप इसे n = 8 के लिए आज़मा सकते हैं?

यहाँ छोटे और लंबे अक्षरों के सभी रिदम्स को लिखने का एक व्यवस्थित तरीका है जिनमें 5 बीट्स हैं। सभी रिदम्स जिनमें 4 बीट्स हैं उनके सामने '1+' लिखें, और सभी रिदम्स जिनमें 3 बीट्स हैं उनके सामने '2+' लिखें। इससे हमें 5 बीट्स वाले सभी रिदम्स मिलते हैं।

n = 5

1 + 1 + 1 + 1 + 1  
1 + 1 + 1 + 2  
1 + 1 + 2 + 1  
1 + 2 + 1 + 1  
1 + 2 + 2  
2 + 1 + 1 + 1  
2 + 1 + 2  
2 + 2 + 1  

इस प्रकार, 5 बीट्स वाले 8 रिदम्स हैं!

इस विधि के काम करने का कारण यह है कि हर 5-बीट रिदम '1+' या '2+' से शुरू होना चाहिए। यदि यह '1+' से शुरू होता है, तो शेष संख्या को 4-बीट रिदम देना होगा, और हम उन सभी को लिख सकते हैं। यदि यह '2+' से शुरू होता है, तो शेष संख्या को 3-बीट रिदम देना होगा, और हम उन सभी को लिख सकते हैं। इसलिए, 5-बीट रिदम्स की संख्या 4-बीट रिदम्स की संख्या के बराबर है, साथ ही 3-बीट रिदम्स की संख्या के।

6-बीट रिदम्स कितने हैं? उसी तर्क से, यह 5-बीट रिदम्स की संख्या के बराबर होगा, साथ ही 4-बीट रिदम्स की संख्या के, यानी, 8 + 5 = 13। इस प्रकार, 6 बीट्स वाले 13 रिदम्स हैं।

6 को 1 और 2 के योग के सभी संभावित तरीकों से लिखने के लिए सभी 6-बीट रिदम्स को व्यवस्थित तरीके से लिखें। क्या आपको 13 तरीके मिले?

यह सुंदर विधि सभी लघु और दीर्घ अक्षरों के रिदम्स की गिनती के लिए है, और यह पहली बार महान प्राकृत विद्वान विरहानिका द्वारा लगभग 700 ईस्वी के आसपास दी गई थी। उन्होंने इसे एक प्राकृत कविता के रूप में प्रस्तुत किया! इस कारण से, अनुक्रम 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ... को विरहानिका अनुक्रम के रूप में जाना जाता है, और अनुक्रम में संख्याओं को विरहानिका संख्याओं के रूप में जाना जाता है। विरहानिका इतिहास में पहले ज्ञात व्यक्ति थे जिन्होंने इन महत्वपूर्ण संख्याओं को स्पष्ट रूप से माना और उनके निर्माण के नियम को लिखा।

भारत के अन्य विद्वानों ने भी इन संख्याओं को उसी काव्य संदर्भ में माना। विरहानिका को लगभग 300 ईसा पूर्व के आसपास रहने वाले प्राचीन संस्कृत विद्वान पिंगला से प्रेरणा मिली। विरहानिका के बाद, इन संख्याओं को गोपाला (लगभग 1135 ईस्वी) और फिर हेमचंद्र (लगभग 1150 ईस्वी) द्वारा भी लिखा गया।

पश्चिम में, इन संख्याओं को फिबोनाची संख्याओं के रूप में जाना जाता है, इतालवी गणितज्ञ के बाद जिन्होंने उनके बारे में 1202 ईस्वी में लिखा था — विरहानिका के लगभग 500 साल बाद। जैसा कि हम देख सकते हैं, फिबोनाची पहले नहीं थे, न ही दूसरे, और न ही तीसरे व्यक्ति थे जिन्होंने इन संख्याओं के बारे में लिखा! कभी-कभी "विरहानिका-फिबोनाची संख्याएं" शब्द का उपयोग किया जाता है ताकि हर कोई समझ सके कि किसकी बात हो रही है।

तो, 8 बीट्स वाले लघु और दीर्घ अक्षरों के कितने रिदम्स हैं? हम बस विरहानिका अनुक्रम का 8वां तत्व लेते हैं: 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, ...

इस प्रकार, 8 बीट्स वाले 34 रिदम्स हैं।

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

क्रम में अगली संख्या लिखें, 55 के बाद।

हमने देखा है कि क्रम में अगली संख्या दो पिछले संख्याओं को जोड़कर दी जाती है। जाँच करें कि यह ऊपर दी गई संख्याओं के लिए सही है। अगली संख्या है 34 + 55 = 89।

क्रम में अगली 3 संख्याएँ लिखें:

1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ___, ___, ___ ...

यदि आपको ऊपर दिए गए क्रम में एक और संख्या लिखनी है, तो क्या आप बता सकते हैं कि यह विषम संख्या होगी या सम संख्या (दो पिछले संख्याओं को जोड़े बिना)?

क्रम में प्रत्येक संख्या की विषमता क्या है? क्या आप विषमताओं के क्रम में कोई पैटर्न देखते हैं?

आज, विरहांका-फिबोनाची संख्याएँ कई गणितीय और कलात्मक सिद्धांतों का आधार बनाती हैं, कविता से लेकर ड्रमिंग तक, दृश्य कला और वास्तुकला से लेकर विज्ञान तक। शायद इन संख्याओं की सबसे अद्भुत घटनाएँ प्रकृति में हैं। उदाहरण के लिए, एक डेज़ी पर पंखुड़ियों की संख्या आमतौर पर एक विरहांका संख्या होती है।

आप इन फूलों में से प्रत्येक पर कितनी पंखुड़ियाँ देखते हैं?

वहाँ विरहांका-फिबोनाची संख्याओं के कई अन्य उल्लेखनीय गणितीय गुण हैं जिन्हें हम बाद में देखेंगे, गणित में और अन्य विषयों में भी। ये संख्याएँ वास्तव में कला, विज्ञान और गणित के बीच घनिष्ठ संबंधों को दर्शाती हैं।

6.5 छद्म में अंक

आपने संख्याओं के साथ अंकगणितीय संचालन किए हैं। अक्षरों के साथ भी ऐसा ही करने के बारे में क्या?

In the calculations below, digits are replaced by letters. Each letter stands for a particular digit (0 – 9). You have to figure out which digit each letter stands for.

T  
T  
+ T  
UT  

यहाँ, हमारे पास एक एक-अंकीय संख्या है, जिसे जब खुद से दो बार जोड़ा जाता है, तो 2-अंकीय योगफल देता है। योगफल का इकाई अंक वही है जो जोड़े जा रहे एकल अंक का है।

क्या U और T हो सकते हैं? क्या T 2 हो सकता है? क्या यह 3 हो सकता है?

एक बार जब आप खोज करेंगे, तो आप देखेंगे कि T = 5 और UT = 15।

आइए एक और उदाहरण देखें जो दाईं ओर दिखाया गया है।  
यहाँ K2 का मतलब है कि संख्या एक 2-अंकीय संख्या है जिसमें इकाई स्थान पर अंक '2' और दहाई स्थान पर 'K' है। K2 को खुद से जोड़ने पर 3-अंकीय योगफल HMM मिलता है। अक्षर M किस अंक का प्रतिनिधित्व करता है?

दोनों दहाई स्थान और योगफल का इकाई स्थान एक ही अंक है।

क्या H हो सकता है? क्या यह 2 हो सकता है? क्या यह 3 हो सकता है?

इस प्रकार के प्रश्न दिलचस्प और हल करने में मजेदार हो सकते हैं! यहाँ आपके लिए कुछ और प्रश्न हैं जिन्हें आप आजमा सकते हैं। पता करें कि प्रत्येक अक्षर किसके लिए खड़ा है।

अपने सहपाठियों के साथ प्रत्येक प्रश्न के बारे में आपने कैसे सोचा, साझा करें; आपको कुछ नए दृष्टिकोण मिल सकते हैं।

YY  
+ Z  
ZOO  

B5  
+ 3D  
ED5  

KP  
+ KP  
PRR  

C1  
+ C  
1FF  

इस प्रकार के प्रश्नों को 'क्रिप्टारिथ्म्स' या 'अल्फामेटिक्स' कहा जाता है।

Figure it Out

1. एक बल्ब चालू है। डोरजे इसका स्विच 77 बार टॉगल करता है। क्या बल्ब चालू रहेगा या बंद? क्यों?

गणिता प्रकाश | कक्षा 7

2. लिस्विनी के पास एक बड़ी पुरानी विश्वकोश है। जब उसने इसे खोला, तो कई पन्ने उसमें से गिर गए। उसने कुल 50 शीटें गिनीं, प्रत्येक पर दोनों तरफ छपा हुआ था। क्या ढीले पन्नों के पृष्ठ संख्याओं का योग 6000 हो सकता है? क्यों या क्यों नहीं?

3. यहाँ एक 2 × 3 ग्रिड है। प्रत्येक पंक्ति और स्तंभ के लिए, योग की विषमता को वृत्त में लिखा गया है; 'e' सम के लिए और 'o' विषम के लिए। 3 विषम संख्याओं ('o') और 3 सम संख्याओं ('e') से 6 बॉक्स भरें ताकि पंक्ति और स्तंभ के योग की विषमता संतुष्ट हो सके।

4. 0 को जादुई योग मानकर 3 × 3 जादुई वर्ग बनाएं। सभी संख्याएं शून्य नहीं हो सकतीं। आवश्यकतानुसार ऋणात्मक संख्याओं का उपयोग करें।

5. निम्नलिखित रिक्त स्थानों को 'विषम' या 'सम' से भरें:
   (a) सम संख्याओं की विषम संख्या का योग है _____
   (b) विषम संख्याओं की सम संख्या का योग है _____
   (c) सम संख्याओं की सम संख्या का योग है _____
   (d) विषम संख्याओं की विषम संख्या का योग है _____

6. 1 से 100 तक की संख्याओं के योग की विषमता क्या है?

7. विरहांक क्रम में दो लगातार संख्याएं 987 और 1597 हैं। क्रम में अगली 2 संख्याएं क्या हैं? क्रम में पिछली 2 संख्याएं क्या हैं?

8. अंगान 8-सीढ़ी की सीढ़ी चढ़ना चाहता है। उसका खेल नियम है कि वह एक बार में 1 कदम या 2 कदम ले सकता है। उदाहरण के लिए, उसके मार्गों में से एक है 1, 2, 2, 1, 2। वह कितने विभिन्न तरीकों से शीर्ष पर पहुंच सकता है?

9. विरहांक क्रम के 20वें पद की विषमता क्या है?

10. उन कथनों की पहचान करें जो सत्य हैं।
    (a) अभिव्यक्ति 4m - 1 हमेशा विषम संख्याएं देती है।
    (b) सभी सम संख्याओं को 6j - 4 के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।
    (c) दोनों अभिव्यक्तियाँ 2p + 1 और 2q - 1 सभी विषम संख्याओं का वर्णन करती हैं।
    (d) अभिव्यक्ति 2f + 3 दोनों सम और विषम संख्याएं देती है।

11. इस क्रिप्टारिथ्म को हल करें:

    UT
  + TA
  ------
    TAT

सारांश

इस अध्याय में, हमने निम्नलिखित का अन्वेषण किया:
• पहले गतिविधि में, हमने देखा कि कैसे संख्याओं के अनुक्रम (जैसे, ऊँचाई माप) के बारे में जानकारी को वास्तविक संख्याओं को जाने बिना व्यवस्थित किया जाता है।
• हमने समता की धारणा सीखी — संख्याएँ जो जोड़ों में व्यवस्थित की जा सकती हैं (सम संख्याएँ) और संख्याएँ जो जोड़ों में व्यवस्थित नहीं की जा सकतीं (विषम संख्याएँ)।
• हमने सीखा कि योग और गुणनफल की समता कैसे निर्धारित की जाती है।
• ग्रिड में योग का अन्वेषण करते समय, हम यह निर्धारित कर सकते थे कि पंक्ति और स्तंभ योग को देखकर ग्रिड को भरना असंभव है या नहीं। हमने इसे जादुई वर्ग बनाने के लिए विस्तारित किया।
• हमने देखा कि इतिहास में पहली बार विरहांका संख्याएँ कला के माध्यम से खोजी गई थीं। विरहांका अनुक्रम 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, ... है।
• हम क्रिप्टारिथम्स के माध्यम से गणित-गुप्तचर बने, जहाँ अंकों को अक्षरों से बदला गया।