9

सममिति

अपने चारों ओर देखें—आपको कई वस्तुएं मिल सकती हैं जो आपका ध्यान आकर्षित करती हैं। नीचे कुछ ऐसी चीजें दिखाई गई हैं:

फूल

तितली

रंगोली

पिनव्हील

ऊपर की तस्वीरों में कुछ सुंदरता है।

फूल कई अलग-अलग कोणों से एक जैसा दिखता है। तितली के बारे में क्या? इसमें कोई संदेह नहीं है, रंग बहुत आकर्षक हैं। लेकिन तितली के बारे में और क्या आपको आकर्षित करता है?

इन चित्रों में, ऐसा प्रतीत होता है कि आकृति के कुछ भाग दोहराए जाते हैं और ये पुनरावृत्तियाँ एक निश्चित पैटर्न में होती हैं। क्या आप देख सकते हैं कि सुंदर रंगोली आकृति में क्या दोहराया गया है?

Ganita Prakash | कक्षा 6

अब, क्या आप कह सकते हैं कि कौन सा चित्र षट्भुज के प्रत्येक पक्ष के साथ दोहराता है? षट्भुज का आकार क्या है? प्रत्येक पक्ष से चिपका हुआ चित्र का आकार क्या है? क्या आप इसे पहचानते हैं? जब आप षट्भुज की सीमा के साथ चलते हैं तो ये आकार कैसे चलते हैं? अन्य चित्रों के बारे में क्या - उनमें ऐसा क्या है जो आपको आकर्षित करता है और उन संरचनाओं में कौन से पैटर्न हैं जो दोहराते हैं?

दूसरी ओर, इस बादलों की तस्वीर को देखें। इसमें ऐसा कोई दोहराव वाला पैटर्न नहीं है।

हम कह सकते हैं कि पहले चार चित्र सममित हैं और अंतिम एक सममित नहीं है। एक सममिति एक आकृति के उस भाग या भागों को संदर्भित करती है जो किसी निश्चित पैटर्न में दोहराए जाते हैं।

इन सुंदर संरचनाओं में आप कौन सी सममितियाँ देखते हैं?

9.1 सममिति की रेखा

चित्र (a) एक नीले त्रिभुज की तस्वीर को बिंदीदार रेखा के साथ दिखाता है। यदि आप त्रिभुज को बिंदीदार रेखा के साथ मोड़ते हैं तो क्या होगा? हाँ, त्रिभुज का एक आधा हिस्सा दूसरे आधे हिस्से को पूरी तरह से ढक देता है। इन्हें दर्पण आधे कहा जाता है!

चित्र (b) के बारे में क्या, जिसमें चार पहेली के टुकड़े और बीच से गुजरने वाली एक बिंदीदार रेखा है? क्या वे दर्पण आधे हैं? नहीं, जब हम रेखा के साथ मोड़ते हैं, तो बायां आधा दायें आधे पर ठीक से फिट नहीं होता है।

एक रेखा जो किसी आकृति को दो हिस्सों में काटती है जो मोड़ने पर ठीक से ओवरलैप करते हैं, उसे आकृति की सममिति की रेखा कहा जाता है।

इसे समझें

1. क्या आप अध्याय की शुरुआत में आकृतियों में कोई सममिति की रेखा देखते हैं? बादल की तस्वीर में क्या?
2. निम्नलिखित आकृतियों में से प्रत्येक के लिए, यदि यह मौजूद है, तो सममिति की रेखा(ओं) की पहचान करें।

आकृतियाँ जिनमें एक से अधिक सममिति रेखाएँ होती हैं

क्या एक वर्ग में केवल एक सममिति रेखा होती है?
कागज का एक वर्गाकार टुकड़ा लें। मोड़कर, इसकी सभी सममिति रेखाएँ खोजें।

यहाँ विभिन्न मोड़ दिए गए हैं जो विभिन्न सममिति रेखाएँ देते हैं।
- कागज को आधा लंबवत मोड़ें।
- इसे फिर से आधा क्षैतिज रूप से मोड़ें (अर्थात, आपने इसे दो बार मोड़ा है)। अब मोड़ों को खोलें।

फिर से वर्ग को आधा मोड़ें (अब तीसरी बार), लेकिन इस बार एक विकर्ण के साथ, जैसा कि चित्र में दिखाया गया है। फिर से, इसे खोलें।

सममिति

इसे आधा मोड़ें (चौथी बार के लिए), लेकिन इस बार दूसरे विकर्ण के साथ, जैसा कि चित्र में दिखाया गया है। मोड़ को खोलें।

क्या वर्ग को मोड़ने का कोई और तरीका है ताकि दोनों आधे हिस्से ओवरलैप हो जाएं? वर्ग के आकार में कितनी सममिति रेखाएं हैं?

इस प्रकार, आकृतियों में कई सममिति रेखाएं हो सकती हैं। नीचे दी गई आकृतियों में भी कई सममिति रेखाएं हैं। क्या आप उन्हें सभी खोज सकते हैं?

हमने देखा कि वर्ग का विकर्ण भी सममिति की एक रेखा है। आइए एक आयत लें जो वर्ग नहीं है। क्या इसका विकर्ण सममिति की रेखा है?

पहले, आयत को देखें और इस प्रश्न का उत्तर दें। फिर, एक आयताकार कागज का टुकड़ा लें और जांचें कि क्या दोनों हिस्से ओवरलैप होते हैं जब इसे इसके विकर्ण के साथ मोड़ा जाता है। आप क्या देखते हैं?

प्रतिबिंब

अब तक हम कह रहे हैं कि जब हम किसी आकृति को सममिति की रेखा के साथ मोड़ते हैं, तो दोनों हिस्से पूरी तरह से ओवरलैप हो जाते हैं। हम यह भी कह सकते हैं कि सममिति की रेखा के एक तरफ आकृति का हिस्सा दूसरी तरफ रेखा द्वारा प्रतिबिंबित होता है; इसी तरह, सममिति की रेखा के दूसरी तरफ आकृति का हिस्सा पहले तरफ प्रतिबिंबित होता है! आइए इसे आकृति पर कुछ बिंदुओं को लेबल करके समझें।

आकृति एक वर्ग दिखाती है जिसके कोने A, B, C और D के रूप में लेबल किए गए हैं। आइए पहले सममिति की ऊर्ध्वाधर रेखा पर विचार करें। जब हम प्रतिबिंबित करते हैं...

यदि हम विकर्ण के साथ A से C तक परावर्तित करें तो क्या होगा? बिंदु A, B, C और D कहाँ जाते हैं? यदि हम क्षैतिज सममिति रेखा के साथ परावर्तित करें तो क्या होगा? 

एक आकृति जिसमें सममिति की एक रेखा या रेखाएँ होती हैं, उसे परावर्तन सममिति कहा जाता है।

सममिति रेखाओं वाली आकृतियाँ बनाना

अब तक हमने सममित आकृतियाँ और असममित आकृतियाँ देखी हैं। ऐसी सममित आकृतियाँ कैसे बनाई जाती हैं? आइए इसे खोजें।

इंक ब्लॉट डेविल्स

आपने इसे पहले कक्षा 5 में किया था। एक कागज का टुकड़ा लें। इसे आधे में मोड़ें। कागज खोलें और एक आधे पर स्याही (या पेंट) की कुछ बूंदें गिराएं।

अब आधों को एक साथ दबाएं और फिर कागज को फिर से खोलें।

- आप क्या देखते हैं?
- क्या परिणामी आकृति सममित है?
- यदि हाँ, तो सममिति की रेखा कहाँ है?
- क्या कोई अन्य रेखा है जिसके साथ इसे मोड़ा जा सकता है ताकि दो समान भाग बन सकें?
- ऐसे और पैटर्न बनाने की कोशिश करें।

कागज मोड़ना और काटना

यह सममित आकार बनाने का एक और तरीका है!

इन दो आकृतियों में, एक कागज की शीट को मोड़ा गया है और दिखाए गए बिंदीदार रेखा के साथ एक कट बनाया गया है। जब कागज खोला जाएगा तो यह कैसा दिखेगा इसका एक स्केच बनाएं।

क्या आप इस आकृति में सममिति की रेखा देख सकते हैं? यह क्या है?

मोड़ने और काटने से विभिन्न सममित आकार बनाएं। सममित आकार प्राप्त करने के लिए कागज के टुकड़ों को मोड़ने और काटने के और भी तरीके हैं!

पतले आयताकार रंगीन कागज का उपयोग करें। इसे कई बार मोड़ें और कागज को काटकर कुछ जटिल पैटर्न बनाएं, जैसे कि यहां दिखाया गया है। दोहराए जाने वाले डिज़ाइन में सममिति की रेखाओं की पहचान करें। ऐसे सजावटी कागज कट-आउट का उपयोग उत्सव के अवसरों के लिए करें।

समझें

पंचिंग गेम

मोड़ सममिति की रेखा है। पंचिंग मशीन का उपयोग करके मोड़े हुए वर्गाकार कागज की शीट के विभिन्न स्थानों पर छेद करें और विभिन्न सममित पैटर्न बनाएं।

1. निम्नलिखित प्रत्येक आकृति में, एक छिद्र एक मोड़े हुए वर्गाकार कागज की शीट में पंच किया गया और फिर कागज को खोल दिया गया। उस रेखा की पहचान करें जिसके साथ कागज को मोड़ा गया था। आकृति (d) एक ही छिद्र पंच करके बनाई गई थी। कागज को कैसे मोड़ा गया था?

2. सममिति की रेखा को देखते हुए, अन्य छिद्र (छिद्रों) को खोजें:

3. यहाँ कागज काटने पर कुछ प्रश्न हैं। एक ऊर्ध्वाधर मोड़ पर विचार करें। हम इसे इस प्रकार दर्शाते हैं:

क्षैतिज मोड़

4. निम्नलिखित कटों में से प्रत्येक के बाद, भविष्यवाणी करें कि जब कागज खोला जाएगा तो छेद का आकार क्या होगा। अपनी भविष्यवाणी करने के बाद, कटआउट बनाएं और अपने उत्तर की पुष्टि करें।

a.

b.

c.

d.

5  मान लीजिए कि आपको कुछ मोड़ों और एक सीधी कट के साथ इन आकृतियों में से प्रत्येक को प्राप्त करना है। आप इसे कैसे करेंगे?

a. केंद्र में छेद एक वर्ग है।

b. केंद्र में छेद एक वर्ग है।

नोट: उपरोक्त दो प्रश्नों के लिए, जांचें कि क्या केंद्र में 4-पक्षीय आकृतियाँ वर्ग के दोनों गुणों को संतुष्ट करती हैं।

6. इन आकृतियों में कितनी सममिति रेखाएँ हैं?

a.

b. समान भुजाओं और समान कोणों वाला त्रिभुज।

समरूपता

ग. समान भुजाओं और समान कोणों वाला षट्भुज।

7. प्रत्येक आकृति का अनुगमन करें और यदि कोई हो, तो समरूपता की रेखाएं खींचें:

8. नीचे दिए गए कोलम के लिए सममिति की रेखाएँ खोजें।

9. निम्नलिखित बनाएं।
a. एक त्रिभुज जिसमें ठीक एक सममिति की रेखा हो।
b. एक त्रिभुज जिसमें ठीक तीन सममिति की रेखाएँ हों।
c. एक त्रिभुज जिसमें कोई सममिति की रेखा न हो।
क्या एक त्रिभुज को ठीक दो सममिति की रेखाओं के साथ बनाना संभव है?

10. निम्नलिखित बनाएं। प्रत्येक मामले में, आकृति में कम से कम एक घुमावदार सीमा होनी चाहिए।
a. एक आकृति जिसमें ठीक एक सममिति की रेखा हो।
b. एक आकृति जिसमें ठीक दो सममिति की रेखाएँ हों।
c. एक आकृति जिसमें ठीक चार सममिति की रेखाएँ हों।

11. निम्नलिखित को वर्गाकार कागज पर कॉपी करें। उन्हें इस तरह पूरा करें कि नीली रेखा सममिति की रेखा हो। समस्या (a) आपके लिए की गई है।

समरूपता

संकेत: (c) और (f) के लिए, देखें कि क्या किताब को घुमाने से मदद मिलती है!

12. निम्नलिखित चित्र को वर्गाकार कागज पर कॉपी करें। प्रत्येक को इस प्रकार पूरा करें कि परिणामी आकृति में दो नीली रेखाएँ समरूपता की रेखाओं के रूप में हों।

13. निम्नलिखित को एक डॉट ग्रिड पर कॉपी करें। प्रत्येक आकृति के लिए दो और रेखाएँ खींचें ताकि एक सममिति रेखा वाली आकृति बन सके।

9.2 घूर्णन सममिति

चित्र में कागज की पवनचक्की सममित दिखती है लेकिन इसमें कोई सममिति रेखा नहीं है! हालाँकि, यदि आप इसे मोड़ते हैं, तो दोनों आधे बिल्कुल ओवरलैप नहीं होंगे। दूसरी ओर, यदि आप इसे केंद्र में लाल बिंदु के चारों ओर 90° पर घुमाते हैं, तो पवनचक्की बिल्कुल वैसी ही दिखती है।

हम कहते हैं कि पवनचक्की में घूर्णन सममिति है।

जब घूर्णन सममिति की बात की जाती है, तो हमेशा एक निश्चित बिंदु होता है जिसके चारों ओर वस्तु को घुमाया जाता है। इस निश्चित बिंदु को घूर्णन का केंद्र कहा जाता है।

क्या ऊपर दी गई पवनचक्की 90° से कम कोण पर घुमाए जाने पर बिल्कुल वैसी ही दिखेगी?

नहीं!

एक कोण जिसके माध्यम से एक आकृति को घुमाया जा सकता है ताकि वह बिल्कुल वैसी ही दिखे, उसे घूर्णन सममिति का कोण कहा जाता है, या संक्षेप में सममिति का कोण।

सममिति

पवनचक्की के लिए, सममिति के कोण 90° (चौथाई घुमाव), 180° (आधा घुमाव), 270° (तीन-चौथाई घुमाव) और 360° (पूरा घुमाव) होते हैं। ध्यान दें कि जब किसी आकृति को 360° घुमाया जाता है, तो यह अपनी मूल स्थिति में वापस आ जाती है, इसलिए 360° हमेशा सममिति का कोण होता है।

इस प्रकार, हम देखते हैं कि पवनचक्की के 4 सममिति के कोण होते हैं।

क्या आप किसी अन्य आकृति को जानते हैं जिसके ठीक चार सममिति के कोण होते हैं?

एक वर्ग के कितने सममिति के कोण होते हैं? प्रारंभिक वर्ग प्राप्त करने के लिए इसे कितना घुमाना पड़ता है?

हम 90° घुमाव के बाद एक वर्ग को अपने आप पर ओवरलैप करते हुए वापस प्राप्त करते हैं। यह बिंदु A को बिंदु B की स्थिति में ले जाता है, बिंदु B को बिंदु C की स्थिति में, बिंदु C को बिंदु D की स्थिति में, और बिंदु D को बिंदु A की स्थिति में वापस ले जाता है। क्या आप जानते हैं कि घुमाव का केंद्र कहाँ चिह्नित करना है?

अन्य सममिति के कोण क्या हैं?

उदाहरण: निम्नलिखित पट्टी के सममिति कोण खोजें।

समाधान: चलिए पट्टी को इसके केंद्र के चारों ओर घड़ी की दिशा में घुमाते हैं।

180° का घुमाव ऊपर की आकृति में परिणाम देता है। क्या यह मूल आकृति के साथ ओवरलैप करता है?
नहीं। क्यों?
इस स्थिति से 180° के माध्यम से एक और घुमाव मूल आकार देता है।
यह आकृति केवल 360° के माध्यम से एक पूर्ण घुमाव के बाद अपने मूल आकार में वापस आती है। इसलिए, हम कहते हैं कि इस आकृति में घूर्णन सममिति नहीं है।

रेडियल आर्म्स के साथ आकृतियों की घूर्णन सममिति

इस आकृति पर विचार करें, एक चित्र जिसमें 4 रेडियल आर्म्स हैं। इसके कितने सममिति कोण हैं? वे क्या हैं? ध्यान दें कि केंद्रीय बिंदीदार रेखाओं के बीच का कोण 90° है।

क्या आप रेडियल आर्म्स के बीच के कोणों को बदल सकते हैं ताकि आकृति में अभी भी 4 सममिति कोण हों? इसे ड्रॉ करने का प्रयास करें।

यह जांचने के लिए कि क्या खींची गई आकृति में वास्तव में 4 सममिति कोण हैं, आप आकृति को दो अलग-अलग कागज के टुकड़ों पर खींच सकते हैं। एक कागज से रेडियल आर्म्स को काटें। आकृति को कागज पर स्थिर रखें और घूर्णन सममिति की जांच के लिए कटआउट को घुमाएं।

आप उपरोक्त आकृति को कैसे संशोधित करेंगे ताकि इसमें केवल दो सममिति कोण हों?

यहाँ एक तरीका है:

हमने देखा है कि आकृतियों में 4 और 2 सममिति कोण होते हैं। क्या हम एक ऐसी आकृति प्राप्त कर सकते हैं जिसमें ठीक 3 सममिति कोण हों? क्या आप इसके लिए रेडियल भुजाओं का उपयोग कर सकते हैं?

आइए नीचे दी गई आकृति में 3 रेडियल भुजाओं के साथ प्रयास करें। इसमें कितने सममिति कोण हैं और वे क्या हैं?

यहाँ तीन रेडियल भुजाओं वाली आकृति है।

इस आकृति की एक प्रति बनाएं और काटें। इस आकृति को घुमाकर इसके घूर्णन कोण निर्धारित करें।

हम देखते हैं कि केवल एक पूर्ण घुमाव या 360° का घूर्णन आकृति को वापस अपनी जगह पर लाएगा। इसलिए इस आकृति में घूर्णन सममिति नहीं है क्योंकि 360 डिग्री इसका एकमात्र सममिति कोण है।

हालांकि, क्या आकृति में कुछ भी बदला जा सकता है ताकि इसमें 3 सममिति कोण हों?

क्या इसे बिंदीदार रेखाओं के बीच के कोणों को बदलकर किया जा सकता है?

यदि तीन रेडियल भुजाओं वाला एक आकृति घूर्णनात्मक सममिति रखता है, तो इसका घूर्णित संस्करण मूल के साथ ओवरलैप होना चाहिए। यहाँ दोनों के मोटे आरेख हैं।

यदि ये दो आकृतियाँ ओवरलैप होनी चाहिए, तो आप कोणों के बारे में क्या बता सकते हैं?

देखें कि ∠A को ∠B के साथ ओवरलैप होना चाहिए, ∠B को ∠C के साथ ओवरलैप होना चाहिए और ∠C को ∠A के साथ ओवरलैप होना चाहिए।

तो, ∠A = ∠B = ∠C। यह कोण क्या होना चाहिए?

हम जानते हैं कि एक पूरा घूर्णन 360 डिग्री का होता है। यह तीनों कोणों के बीच समान रूप से वितरित होता है। तो प्रत्येक कोण होना चाहिए 360°/3 = 120°।

इसलिए, 3 भुजाओं वाली रेडियल भुजाओं की आकृति 120° के बिंदीदार रेखाओं के बीच के कोण पर घूर्णनात्मक सममिति दिखाती है। इस अवलोकन को सत्यापित करने के लिए कागज के कटआउट का उपयोग करें।

अब आकृति के कितने घूर्णन कोण हैं और वे क्या हैं?

नोट: घूर्णनों को दिखाने के लिए रंग जोड़े गए हैं।

आइए हम और आकृतियों का अन्वेषण करें।

क्या आप एक आकृति बना सकते हैं जिसमें रेडियल भुजाएँ हों जिनमें a) ठीक 5 सममिति कोण हों, b) 6 सममिति कोण हों? प्रत्येक मामले में सममिति के कोण भी खोजें।
संकेत: पहले मामले के लिए 5 रेडियल भुजाओं का उपयोग करें। दो सन्निकट रेडियल भुजाओं के बीच कोण क्या होना चाहिए?

एक आकृति पर विचार करें जिसमें रेडियल भुजाएँ हों जिनमें ठीक 7 सममिति कोण हों। इसका सबसे छोटा सममिति कोण क्या होगा? क्या इस मामले में डिग्री की संख्या पूर्णांक है? यदि नहीं, तो इसे मिश्रित भिन्न के रूप में व्यक्त करें।

आइए हम अन्य प्रकार की आकृतियों के लिए सममिति के कोण खोजें।

समझें

1. दिए गए आकृतियों के लिए बिंदु • के चारों ओर सममिति के कोण खोजें।

2. निम्नलिखित आकृतियों में से कौन सी आकृतियों में एक से अधिक सममिति कोण हैं?

3. प्रत्येक आकृति के लिए घूर्णन सममिति का क्रम दें:

आइए हम ऊपर दिए गए सभी मामलों के लिए सममिति के कोणों को सूचीबद्ध करें।

- सममिति के कोण जब उनमें से ठीक 2 होते हैं: 180°, 360°।
- सममिति के कोण जब उनमें से ठीक 3 होते हैं: 120°, 240°, 360°।
- सममिति के कोण जब उनमें से ठीक 4 होते हैं: 90°, 180°, 270°, 360°।

क्या आप सममिति के कोणों के बारे में कुछ सामान्य देखते हैं इन मामलों में? संख्याओं का पहला सेट सभी 180 के गुणज हैं। दूसरा सेट सभी 120 के गुणज हैं। तीसरा सभी 90 के गुणज हैं।

प्रत्येक मामले में, कोण सबसे छोटे कोण के गुणज होते हैं। आप सोच सकते हैं और पूछ सकते हैं कि क्या यह हमेशा होगा। आप क्या सोचते हैं?

सही या गलत

- प्रत्येक आकृति में 360 डिग्री सममिति के कोण के रूप में होगा।

यदि किसी आकृति का सबसे छोटा सममिति कोण डिग्री में एक प्राकृतिक संख्या है, तो यह 360 का एक गुणक है।

क्या सभी आकृतियों के लिए एक सबसे छोटा सममिति कोण होता है? यह अधिकांश आकृतियों के लिए सही होता है, सबसे सममित आकृतियों को छोड़कर जैसे कि वृत्त, जिनकी सममितियों पर हम अब चर्चा करते हैं।

वृत्त की सममितियाँ

वृत्त एक आकर्षक आकृति है। जब आप एक वृत्त को उसके केंद्र के चारों ओर घड़ी की दिशा में घुमाते हैं तो क्या होता है? यह अपने आप से मेल खाता है। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप इसे किस कोण पर घुमाते हैं! इसलिए, एक वृत्त के लिए, हर कोण एक सममिति कोण है।

अब वृत्त की परिधि पर एक बिंदु लें और उसे केंद्र से जोड़ें। खंड को वृत्त के व्यास तक बढ़ाएं। क्या वह व्यास परावर्तन सममिति की रेखा है? यह है। हर व्यास सममिति की एक रेखा है!

पहियों की तरह, हम अपने आसपास अन्य वस्तुओं को भी घूर्णन सममिति के साथ पा सकते हैं। उन्हें खोजें। उनमें से कुछ नीचे दिखाए गए हैं:

समझें

1. नीचे दिए गए वृत्त के खंडों को इस प्रकार रंगें कि आकृति में i) 3 सममिति कोण हों, ii) 4 सममिति कोण हों, iii) विभिन्न तरीकों से खंडों को रंगने पर आप कितने सममिति कोण प्राप्त कर सकते हैं?

2. वृत्त और वर्ग के अलावा दो आकृतियाँ बनाएं जिनमें परावर्तन सममिति और घूर्णन सममिति दोनों हों।

3. जहाँ भी संभव हो, एक मोटा रेखाचित्र बनाएं:
   a. एक त्रिभुज जिसमें कम से कम दो सममिति रेखाएँ और कम से कम दो सममिति कोण हों।
   b. एक त्रिभुज जिसमें केवल एक सममिति रेखा हो लेकिन घूर्णन सममिति न हो।
   c. एक चतुर्भुज जिसमें घूर्णन सममिति हो लेकिन परावर्तन सममिति न हो।
   d. एक चतुर्भुज जिसमें परावर्तन सममिति हो लेकिन घूर्णन सममिति न हो।

4. एक आकृति में, 60° सबसे छोटा सममिति कोण है। इस आकृति के अन्य सममिति कोण क्या हैं?

5. एक आकृति में, 60° एक सममिति कोण है। आकृति में 60° से कम के दो सममिति कोण हैं। इसका सबसे छोटा सममिति कोण क्या है?

6. क्या हमारे पास एक आकृति हो सकती है जिसमें घूर्णन सममिति हो और जिसका सबसे छोटा सममिति कोण हो:
   a. 45°?
   b. 17°?

7. यह दिल्ली में नए संसद भवन की तस्वीर है।

a. क्या तस्वीर की बाहरी सीमा में परावर्तन सममिति है? यदि हाँ, तो सममिति की रेखाएँ खींचें। कितनी हैं?
b. क्या इसके केंद्र के चारों ओर घूर्णन सममिति है? यदि हाँ, तो घूर्णन सममिति के कोण ज्ञात करें।

8. अध्याय 1, तालिका 3, नियमित बहुभुजों में पहले आकार अनुक्रम में आकृतियों की कितनी सममिति रेखाएँ हैं? आपको कौन सा संख्या अनुक्रम मिलता है?

9. अध्याय 1, तालिका 3, नियमित बहुभुजों में पहले आकार अनुक्रम में आकृतियों के कितने सममिति कोण हैं? आपको कौन सा संख्या अनुक्रम मिलता है?

10. अध्याय 1, तालिका 3, कोच स्नोफ्लेक अनुक्रम में अंतिम आकार अनुक्रम में आकृतियों की कितनी सममिति रेखाएँ हैं? कितने सममिति कोण हैं?

11. अशोक चक्र में कितनी सममिति रेखाएँ और सममिति कोण हैं?

टाइल्स के साथ खेलना

a. पुस्तक के अंत में दी गई रंगीन टाइल्स का उपयोग करके निम्नलिखित आकृति को पूरा करें ताकि इसमें ठीक 2 सममिति रेखाएँ हों।
b. 16 ऐसी टाइल्स का उपयोग करके आकृतियाँ बनाएं जिनमें ठीक:
   1 सममिति रेखा
   2 सममिति रेखाएँ हों
c. इन टाइल्स का उपयोग करके रचनात्मक सममित डिज़ाइन बनाएं।

मुझे खेद है, मैं इस छवि से पाठ निकालने में असमर्थ हूँ।

गेम

6 बाय 6 ग्रिड बनाएं। दो खिलाड़ी बारी-बारी से दो सटे हुए वर्गों को एक रेखा खींचकर कवर करते हैं। रेखा को किसी भी तरह से रखा जा सकता है: क्षैतिज या लंबवत। रेखाएं ओवरलैप नहीं कर सकतीं। खेल तब तक चलता है जब तक कोई खिलाड़ी और रेखा नहीं रख सकता। जो खिलाड़ी रेखा नहीं रख पाता, वह हार जाता है।

इस खेल को जीतने के लिए कौन सी रणनीति अपनाई जा सकती है?

सारांश

जब कोई आकृति निश्चित पैटर्न में दोहराए जाने वाले भागों से बनी होती है, तो हम कहते हैं कि आकृति में समरूपता है। हम कहते हैं कि ऐसी आकृति सममित है।

एक रेखा जो एक समतल आकृति को दो भागों में काटती है जो उस रेखा के साथ मोड़े जाने पर ठीक से ओवरलैप होती है, उसे आकृति की समरूपता की रेखा या समरूपता की धुरी कहा जाता है।

एक आकृति में कई समरूपता की रेखाएं हो सकती हैं।

कभी-कभी कोई आकृति एक निश्चित बिंदु के चारों ओर एक कोण पर घुमाए जाने पर बिल्कुल वैसी ही दिखती है। ऐसे कोण को आकृति का समरूपता का कोण कहा जाता है। एक आकृति जिसका समरूपता का कोण 0 और 360 डिग्री के बीच होता है, उसे घूर्णी समरूपता कहा जाता है। आकृति का वह बिंदु जिसके चारों ओर घूर्णन होता है, उसे घूर्णन का केंद्र कहा जाता है।

एक आकृति में कई समरूपता के कोण हो सकते हैं।

कुछ आकृतियों में समरूपता की रेखा हो सकती है लेकिन समरूपता का कोण नहीं हो सकता, जबकि अन्य में समरूपता के कोण हो सकते हैं लेकिन समरूपता की रेखाएं नहीं हो सकतीं। कुछ आकृतियों में समरूपता की रेखाएं और समरूपता के कोण दोनों हो सकते हैं।

अध्याय 9 — समाधान

सममिति

अनुभाग 9.1

पृष्ठ संख्या 219

समझें

प्रश्न 1. क्या आपको अध्याय की शुरुआत में दिए गए चित्रों में कोई सममिति रेखा दिखाई देती है? बादल की तस्वीर के बारे में क्या?

उत्तर. हाँ, फूल, रंगोली और तितली के चित्रों में क्रमशः 6, 4 और 1 सममिति रेखाएँ हैं। पिनव्हील और बादल के चित्रों में कोई सममिति रेखा नहीं है।

प्रश्न 2. निम्नलिखित चित्रों में से प्रत्येक के लिए, यदि यह मौजूद है तो सममिति रेखा(ओं) की पहचान करें।

उत्तर.

अनुभाग 9.1

पृष्ठ संख्या 221

प्रश्न. क्या वर्ग को मोड़ने का कोई अन्य तरीका है ताकि दोनों आधे एक-दूसरे पर आ जाएँ? वर्ग आकार में कितनी सममिति रेखाएँ होती हैं?

उत्तर. नहीं, वर्ग को मोड़ने का कोई अन्य तरीका नहीं है।

वर्ग आकार में 4 सममिति रेखाएँ होती हैं।

प्रश्न. हमने देखा कि वर्ग का विकर्ण भी सममिति की रेखा है। आइए एक आयत लें जो वर्ग नहीं है। क्या इसका विकर्ण सममिति की रेखा है?

उत्तर. नहीं, आयत का विकर्ण सममिति की रेखा नहीं है।

पृष्ठ संख्या 222

प्रश्न. यदि हम विकर्ण के साथ A से C तक परावर्तित करें तो क्या होगा? बिंदु A, B, C और D कहाँ जाते हैं? यदि हम क्षैतिज सममिति रेखा के साथ परावर्तित करें तो क्या होगा?

उत्तर. यदि हम विकर्ण के साथ A से C तक परावर्तित करते हैं, तो D उस स्थिति पर आ जाता है जहाँ पहले B था। A और C उसी स्थान पर रहते हैं।

यदि हम क्षैतिज सममिति रेखा के साथ परावर्तित करते हैं, तो D और C उस स्थिति पर आ जाते हैं जहाँ पहले क्रमशः A और B थे।

सेक्शन 9.1

पृष्ठ संख्या 223

Q1. निम्नलिखित आकृतियों में से प्रत्येक में, एक मोड़े हुए वर्गाकार कागज में एक छेद किया गया और फिर कागज को खोला गया। उस रेखा की पहचान करें जिसके साथ कागज को मोड़ा गया था।

आकृति (d) को एक ही छेद करके बनाया गया था। कागज को कैसे मोड़ा गया था?

उत्तर.

आकृति (d) के लिए, कागज को पहले लंबवत और फिर क्षैतिज रूप से या इसके विपरीत मोड़ा गया था।

Q2. समरूपता की रेखा (रेखाओं) को देखते हुए, अन्य छेद (छेदों) को खोजें:

उत्तर.

Q4. निम्नलिखित कटों में से प्रत्येक के बाद, जब कागज खोला जाएगा तो छेद का आकार क्या होगा, इसकी भविष्यवाणी करें। भविष्यवाणी करने के बाद, कटआउट बनाएं और अपने उत्तर की पुष्टि करें।

a.

b.

Q5. मान लीजिए कि आपको कुछ मोड़ों और एक सीधी कट के साथ इन आकृतियों को प्राप्त करना है। आप इसे कैसे करेंगे?

a. केंद्र में छेद एक वर्ग है।

b. केंद्र में छेद एक वर्ग है।

नोट: उपरोक्त दो प्रश्नों के लिए, जांचें कि केंद्र में 4-पक्षीय आकृतियाँ वर्ग के गुणों को संतुष्ट करती हैं या नहीं।

उत्तर. a. पहले कागज को क्षैतिज रूप से फिर लंबवत रूप से मोड़ें।

अब केंद्र में एक छोटा वर्ग काटें (सभी पक्ष बंद कोने)।

b. पहले कागज को क्षैतिज रूप से फिर लंबवत रूप से मोड़ें।

अब बंद कोने पर, एक तिरछी रेखा के साथ काटें।

Q6. इन आकृतियों में कितनी सममिति रेखाएँ हैं?

उत्तर. a.

4 सममिति रेखाएँ

8 सममिति रेखाएँ

b. समान भुजाओं और समान कोणों वाला त्रिभुज।

3 सममिति रेखाएँ

c. समान भुजाओं और समान कोणों वाला षट्भुज।

6 सममिति रेखाएँ

Q7. प्रत्येक आकृति का अनुगमन करें और यदि कोई हो तो सममिति रेखाएँ खींचें:

Ans.

Q8. नीचे दिए गए कोलम के लिए समरूपता की रेखाएं खोजें।

Ans.

Q9. निम्नलिखित बनाएं।

a. एक त्रिभुज जिसमें केवल एक समरूपता रेखा हो

b. एक त्रिभुज जिसमें ठीक तीन समरूपता रेखाएं हों

c. एक त्रिभुज जिसमें कोई समरूपता रेखा न हो

क्या ठीक दो समरूपता रेखाओं वाला त्रिभुज बनाना संभव है?

Ans.

a.

b.

c.

नहीं, ठीक दो सममिति रेखाओं के साथ एक त्रिभुज बनाना संभव नहीं है।

Q10. निम्नलिखित चित्र बनाएं। प्रत्येक मामले में, चित्र में कम से कम एक वक्र सीमा होनी चाहिए।

a. एक सममिति रेखा के साथ एक आकृति

b. ठीक दो सममिति रेखाओं के साथ एक आकृति

c. ठीक चार सममिति रेखाओं के साथ एक आकृति

Ans.

a. 

b. 

c.

Q11. निम्नलिखित को वर्गाकार कागज पर कॉपी करें। इन्हें इस प्रकार पूरा करें कि नीली रेखा सममिति की रेखा हो। समस्या (a) आपके लिए की गई है।

संकेत: (c) और (f) के लिए, देखें कि क्या किताब को घुमाने से मदद मिलती है!

उत्तर.

Q12. निम्नलिखित चित्र को वर्गाकार कागज पर कॉपी करें। प्रत्येक को इस प्रकार पूरा करें ताकि परिणामी आकृति के पास समरूपता की दो नीली रेखाएँ हों।

उत्तर.

Q13. निम्नलिखित को बिंदु ग्रिड पर कॉपी करें। प्रत्येक आकृति के लिए दो और रेखाएँ खींचें ताकि एक आकृति बने जिसमें समरूपता की एक रेखा हो।

उत्तर.

Section 9.2

Page no. 235

क्या आप एक आकृति बना सकते हैं जिसमें रेडियल भुजाएँ हों जिनमें a) ठीक 5 सममिति कोण हों, b) 6 सममिति कोण हों? प्रत्येक मामले में सममिति के कोण भी खोजें।

संकेत: पहले मामले के लिए 5 रेडियल भुजाओं का उपयोग करें। दो आसन्न रेडियल भुजाओं के बीच कोण क्या होना चाहिए?

उत्तर.

सममिति के कोण = 72°, 144°, 216°, 288°, 360°.

सममिति के कोण = 60°, 120°, 180°, 240°, 300°, 360°.

कल्पना करें कि एक आकृति के रेडियल भुजाओं में ठीक 7 सममिति कोण हैं। इसका सबसे छोटा सममिति कोण क्या होगा? क्या इस मामले में डिग्री की संख्या एक पूर्णांक है? यदि नहीं, तो इसे मिश्रित भिन्न के रूप में व्यक्त करें।

आइए हम अन्य प्रकार की आकृतियों के लिए सममिति के कोण खोजें।

उ. 360° ÷ 7 = 51\( \frac{3}{7} \)

नहीं, इसका सबसे छोटा सममिति कोण एक पूर्णांक नहीं है।

पृष्ठ संख्या 235

समझें

प्र.1. दिए गए आकृतियों के लिए चिह्नित बिंदु के चारों ओर सममिति के कोण खोजें।

उ. 
क. सममिति के कोण = 90°, 180°, 270°, 360°
ख. सममिति का कोण = 360°
ग. सममिति के कोण = 180°, 360°

प्र.2. निम्नलिखित में से किन आकृतियों में एक से अधिक सममिति कोण हैं?

उ. निम्नलिखित आकृतियों में एक से अधिक सममिति कोण हैं—

Q3. प्रत्येक आकृति के लिए घूर्णन सममिति का क्रम दें:

उत्तर. घूर्णन सममिति के क्रम

सममिति का क्रम = 2

सममिति का क्रम = 4

सममिति का क्रम = 6

सममिति का क्रम = 3

सममिति का क्रम = 4

सममिति का क्रम = 5

पृष्ठ संख्या 236

प्रत्येक मामले में, कोण सबसे छोटे कोण के गुणज होते हैं। आप सोच सकते हैं और पूछ सकते हैं कि क्या यह हमेशा होगा। आप क्या सोचते हैं?

उत्तर. हाँ, सममिति के कोण हमेशा सबसे छोटे कोण के गुणज होते हैं। उदाहरण के लिए, दूसरा कोण पहले घूर्णन की मात्रा का दोगुना होता है।

सही या गलत

प्रत्येक आकृति में सममिति के कोण के रूप में 360 डिग्री होंगे।

यदि किसी आकृति की सममिति का सबसे छोटा कोण डिग्री में एक प्राकृतिक संख्या है, तो यह 360 का गुणक है।

उत्तर. सही

सही

Section 9.2

Page no. 238

समझें

Q1. नीचे दिए गए वृत्त के खंडों को इस प्रकार रंगें कि आकृति में i) 3 सममिति कोण हों, ii) 4 सममिति कोण हों, iii) विभिन्न तरीकों से खंडों को रंगकर आप कितने सममिति कोण प्राप्त कर सकते हैं?

उत्तर.

(i) 3 सममिति कोण

(ii) 4 सममिति कोण

(iii) 12 सममिति कोण प्राप्त किए जा सकते हैं।

Q2. वृत्त और वर्ग के अलावा दो आकृतियाँ बनाएं जिनमें प्रतिबिंब सममिति और घूर्णन सममिति दोनों हों।

उत्तर.

रेखा सममिति की संख्या = 4

घूर्णन सममिति का क्रम = 4

रेखा सममिति की संख्या = 4

घूर्णन सममिति का क्रम = 4

Q3. जहाँ संभव हो, एक मोटा स्केच बनाएं

a. एक त्रिभुज जिसमें कम से कम दो सममिति रेखाएँ और कम से कम दो सममिति कोण हों।

b. एक त्रिभुज जिसमें केवल एक सममिति रेखा हो लेकिन घूर्णन सममिति न हो।

c. एक चतुर्भुज जिसमें घूर्णन सममिति हो लेकिन परावर्तन सममिति न हो।

d. एक चतुर्भुज जिसमें परावर्तन सममिति हो लेकिन घूर्णन सममिति न हो।

उत्तर. a.

3 सममिति रेखाएँ

3 सममिति कोण

b.

1 सममिति रेखा

कोई घूर्णन सममिति नहीं

c.

कोई सममिति रेखा नहीं

2 कोण (180°, 360°)

d. एक चतुर्भुज जिसमें परावर्तन सममिति है लेकिन घूर्णन सममिति नहीं है

Q4. किसी आकृति में, 60° सबसे छोटा सममिति कोण है। आकृति के अन्य सममिति कोण क्या हैं?

उत्तर. अन्य सममिति कोण = 120°, 180°, 240°, 300°, 360°।

Q5. आकृति में, 60° सममिति का एक कोण है। आकृति में 60° से कम के दो सममिति कोण हैं। इसका सबसे छोटा सममिति कोण क्या है?

उत्तर. सममिति का सबसे छोटा कोण = 20°

Q6. क्या हमारे पास कोई ऐसी आकृति हो सकती है जिसमें घूर्णन सममिति हो जिसका सबसे छोटा सममिति कोण हो

a. 45°?

b. 17°?

उत्तर. a. हाँ, क्योंकि 360° 45° का गुणज है।

b. नहीं, क्योंकि 360° 17° का गुणज नहीं है।

Q7. यह दिल्ली में नए संसद भवन की तस्वीर है।

a. क्या तस्वीर की बाहरी सीमा में परावर्तन सममिति है? यदि हाँ, तो सममिति रेखाएँ बनाएं। कितनी हैं?

b. क्या इसके केंद्र के चारों ओर घूर्णन सममिति है? यदि हाँ, तो घूर्णन सममिति के कोण ज्ञात करें।

उत्तर. a. हाँ, तस्वीर की बाहरी सीमा में 3 सममिति रेखाएँ हैं।

b. हाँ, बाहरी सीमा में घूर्णन सममिति है। घूर्णन सममिति के कोण 120°, 240°, 360° हैं।

Q8. अध्याय 1, तालिका 3, नियमित बहुभुजों में पहले आकार अनुक्रम में आकृतियों में कितनी सममिति रेखाएँ होती हैं? आपको कौन सा संख्या अनुक्रम मिलता है?

उत्तर. 

नियमित बहुभुज        सममिति रेखाओं की संख्या
त्रिभुज                      3
चतुर्भुज                    4
पंचभुज                    5
षट्भुज                      6
सप्तभुज                   7
अष्टभुज                    8
नवभुज                    9
दशभुज                   10

यह एक गिनती संख्या अनुक्रम है।

Q10. अध्याय 1, तालिका 3, कोच स्नोफ्लेक अनुक्रम में अंतिम आकार अनुक्रम में आकृतियों में कितनी सममिति रेखाएँ होती हैं? कितने सममिति कोण होते हैं?

उत्तर. सममिति रेखाओं की संख्या: 3, 6, 6, 6, 6

सममिति कोण: 3, 6, 6, 6, 6

Q11. अशोक चक्र में कितनी सममिति रेखाएँ और सममिति कोण होते हैं?

उत्तर. सममिति रेखाओं की संख्या = 24

सममिति कोणों की संख्या = 24