SECTION I

घटना आणि प्रक्रिया

या विभागात, तुम्ही फ्रेंच क्रांती, रशियन क्रांती, आणि नाझीवादाच्या उदयाबद्दल वाचाल. विविध प्रकारे या सर्व घटना आधुनिक जगाच्या निर्मितीत महत्त्वपूर्ण होत्या.

प्रकरण I फ्रेंच क्रांतीवर आहे. आज आपण स्वातंत्र्य, स्वातंत्र्य आणि समानतेच्या कल्पनांना सहजपणे स्वीकारतो. परंतु आपण स्वतःला आठवण करून देणे आवश्यक आहे की या कल्पनांचाही इतिहास आहे. फ्रेंच क्रांतीकडे पाहून तुम्ही त्या इतिहासाचा एक छोटा भाग वाचाल. फ्रेंच क्रांतीमुळे फ्रान्समधील राजेशाहीचा अंत झाला. विशेषाधिकारांवर आधारित समाजाने नवीन शासन प्रणालीला मार्ग दिला. क्रांतीदरम्यान मानवाधिकारांची घोषणा, नवीन काळाच्या आगमनाची घोषणा केली. सर्व व्यक्तींना हक्क आहेत आणि समानतेचा दावा करू शकतात ही कल्पना राजकारणाच्या नवीन भाषेचा भाग बनली. समानता आणि स्वातंत्र्याच्या या संकल्पना नवीन युगाच्या मध्यवर्ती कल्पना म्हणून उदयास आल्या; परंतु वेगवेगळ्या देशांमध्ये त्यांचे वेगळ्या प्रकारे पुनर्व्याख्या आणि पुनर्विचार करण्यात आले. भारत आणि चीन, आफ्रिका आणि दक्षिण अमेरिकेतील वसाहतविरोधी चळवळींनी नाविन्यपूर्ण आणि मौलिक कल्पना निर्माण केल्या, परंतु त्यांनी अशा भाषेत बोलले ज्याला अठराव्या शतकाच्या उत्तरार्धातच चलन मिळाले.

प्रकरण II मध्ये, तुम्ही युरोपमध्ये समाजवादाच्या आगमनाबद्दल वाचाल आणि सत्ताधारी सम्राट, झार निकोलस II ला सत्ता सोडण्यास भाग पाडणाऱ्या नाट्यमय घटनांबद्दल वाचाल. रशियन क्रांतीने समाजाला वेगळ्या पद्धतीने बदलण्याचा प्रयत्न केला. त्याने आर्थिक समानता आणि कामगार आणि शेतकऱ्यांच्या कल्याणाचा प्रश्न उपस्थित केला. हे प्रकरण तुम्हाला नवीन सोव्हिएत सरकारने सुरू केलेल्या बदलांबद्दल, त्याला भेडसावणाऱ्या समस्यांबद्दल आणि त्याने घेतलेल्या उपाययोजनांबद्दल सांगेल. सोव्हिएत रशियाने कृषीचे औद्योगिकीकरण आणि यंत्रीकरण पुढे नेले असताना, त्याने लोकशाही समाजाच्या कार्यासाठी आवश्यक असलेल्या नागरिकांच्या हक्कांना नकार दिला. समाजवादाच्या आदर्श,

तथापि, विविध देशांतील वसाहतवादविरोधी चळवळींचा भाग बनला. आज सोव्हिएत संघ तुटला आहे आणि समाजवाद संकटात आहे परंतु विसाव्या शतकात आधुनिक जगाच्या घडणीमध्ये तो एक शक्तिशाली शक्ती राहिला आहे.

तिसरे प्रकरण तुम्हाला जर्मनीला नेईल. हिटलरचा उदय आणि नाझीवादाच्या राजकारणावर चर्चा होईल. तुम्ही नाझी जर्मनीतील मुले आणि महिलांबद्दल, शाळा आणि छळछावण्यांबद्दल वाचाल. तुम्हाला दिसेल की नाझीवादाने विविध अल्पसंख्याकांना जगण्याचा अधिकार कसा नाकारला, ज्यूविरोधी भावना कशा वाढवल्या, आणि लोकशाही आणि समाजवादाविरुद्ध एक निर्दयी लढाई कशी लढली. परंतु नाझीवादाच्या उदयाची कहाणी काही विशिष्ट घटनांबद्दलच नाही, ती हत्याकांड आणि हत्यांबद्दल आहे. ती एका विस्तृत आणि भयानक प्रणालीच्या कार्याबद्दल आहे जी विविध स्तरांवर कार्यरत होती. भारतातील काही लोक हिटलरच्या कल्पनांनी प्रभावित झाले परंतु बहुतेकांनी नाझीवादाचा उदय भीतीने पाहिला.

आधुनिक जगाचा इतिहास हा केवळ स्वातंत्र्य आणि लोकशाहीच्या उलगडण्याची कहाणी नाही. ती हिंसा आणि अत्याचार, मृत्यू आणि विनाशाचीही कहाणी आहे.

फ्रेंच क्रांती

१४ जुलै १७८९ रोजी सकाळी पॅरिस शहरात भीतीचे वातावरण होते. राजाने सैन्याला शहरात जाण्याचे आदेश दिले होते. अफवा पसरली की तो लवकरच नागरिकांवर गोळीबार करण्याचे आदेश देईल. सुमारे ७,००० पुरुष आणि महिला टाउन हॉलसमोर जमले आणि लोकांचे सैन्य तयार करण्याचा निर्णय घेतला. त्यांनी शस्त्रास्त्रांच्या शोधात अनेक सरकारी इमारतींमध्ये प्रवेश केला.

शेवटी, शेकडो लोकांचा एक गट शहराच्या पूर्वेकडील भागात गेला आणि किल्ला-जेल, बॅस्टिलवर हल्ला केला, जिथे त्यांनी साठवलेले दारुगोळा मिळवण्याची आशा केली. झालेल्या सशस्त्र लढाईत, बॅस्टिलचा कमांडर मारला गेला आणि कैदी सोडले गेले - जरी ते फक्त सात होते. तरीही बॅस्टिल सर्वांना द्वेष होता, कारण ते राजाच्या अत्याचारी सत्तेचे प्रतीक होते. किल्ला पाडला गेला आणि त्याचे दगड बाजारात विकले गेले जेणेकरून त्याच्या नाशाचे स्मरण म्हणून ठेवता येईल.

त्यानंतरच्या दिवसांत पॅरिस आणि ग्रामीण भागात अधिक दंगली झाल्या. बहुतेक लोक ब्रेडच्या उच्च किमतीविरुद्ध आंदोलन करत होते. नंतर, इतिहासकारांनी या काळाकडे पाहिले तेव्हा त्यांनी हे फ्रान्समधील राजाच्या फाशीच्या शेवटच्या घटनेच्या साखळीची सुरुवात म्हणून पाहिले, जरी त्या वेळी बहुतेक लोकांना हे परिणाम अपेक्षित नव्हते. हे कसे आणि का घडले?

1 फ्रेंच समाज अठराव्या शतकाच्या उत्तरार्धात

1774 मध्ये, बोरबॉन राजघराण्यातील लुई सोळावा फ्रान्सच्या सिंहासनावर बसला. तो 20 वर्षांचा होता आणि ऑस्ट्रियन राजकुमारी मेरी अँटोइनेटशी त्याचे लग्न झाले होते. त्याच्या राज्यारोहणानंतर नवीन राजाला रिकामी तिजोरी मिळाली. दीर्घकाळ चाललेल्या युद्धामुळे फ्रान्सच्या आर्थिक संसाधनांचा निचरा झाला होता. यामध्ये व्हर्सायच्या भव्य राजवाड्यातील विलासी दरबाराचा खर्चही होता. लुई सोळाव्याच्या कारकिर्दीत, फ्रान्सने तेरा अमेरिकन वसाहतींना सामान्य शत्रू ब्रिटनपासून स्वातंत्र्य मिळविण्यास मदत केली. युद्धामुळे 1 अब्ज लिव्हरपेक्षा जास्त कर्ज वाढले ज्यामुळे 2 अब्ज लिव्हरपेक्षा जास्त कर्ज झाले. ज्यांनी राज्याला कर्ज दिले त्यांनी आता कर्जावर 10 टक्के व्याज आकारण्यास सुरुवात केली. त्यामुळे फ्रेंच सरकारला केवळ व्याजाच्या देयकांवर खर्च करण्यासाठी आपल्या बजेटचा वाढता टक्का खर्च करावा लागला. सैन्य, दरबार, सरकारी कार्यालये किंवा विद्यापीठे चालविण्याच्या खर्चासारख्या नियमित खर्चासाठी, राज्याला कर वाढविण्यास भाग पाडले गेले. तरीही हे उपाय पुरेसे ठरले नसते. अठराव्या शतकातील फ्रेंच समाज तीन वर्गांमध्ये विभागला गेला होता आणि तिसऱ्या वर्गातील सदस्यांनीच कर भरला.

वर्गांचा समाज हा मध्ययुगीन काळातील सामंती व्यवस्थेचा भाग होता. 1789 पूर्वी फ्रान्समधील समाज आणि संस्थांचे वर्णन करण्यासाठी जुन्या व्यवस्थेचा शब्द सामान्यतः वापरला जातो.

चित्र 2 मध्ये फ्रेंच समाजातील वर्गांची व्यवस्था कशी होती हे दाखवले आहे. शेतकरी लोकसंख्येच्या सुमारे 90 टक्के होते. तथापि, त्यातील फक्त एक लहान भाग त्यांच्या लागवडीखालील जमीन मालकीचा होता. सुमारे 60 टक्के जमीन सरदार, चर्च आणि तिसऱ्या वर्गातील इतर सदस्यांच्या मालकीची होती. पहिल्या दोन वर्गांचे सदस्य, म्हणजेच धर्मगुरू आणि सरदार, जन्मतः काही विशेषाधिकारांचा आनंद घेत होते. यातील सर्वात महत्त्वाचा म्हणजे राज्याला कर न भरता सूट मिळणे. सरदारांना आणखी सामंती विशेषाधिकारांचा आनंद मिळाला. यामध्ये सामंती करांचा समावेश होता, जे त्यांनी शेतकऱ्यांकडून वसूल केले. शेतकऱ्यांना सरदारांना सेवा देणे आवश्यक होते - त्यांच्या घरात आणि शेतात काम करणे - किंवा सैन्यात सेवा करणे किंवा रस्ते बांधण्याच्या कामात भाग घेणे.

चर्चने देखील शेतकऱ्यांकडून दान म्हणून कर वसूल केले आणि शेवटी, तिसऱ्या वर्गातील सर्व सदस्यांनी राज्याला कर भरला पाहिजे. यामध्ये एक थेट कर, ज्याला टेल म्हणतात, आणि अनेक अप्रत्यक्ष करांचा समावेश होता जे रोजच्या वापराच्या वस्तूंवर लादले जात होते जसे की मीठ किंवा तंबाखू. राज्याच्या क्रियाकलापांचे वित्तपुरवठा करण्याचे ओझे केवळ तिसऱ्या वर्गाने उचलले.

नवीन शब्द

लिव्हर - फ्रान्समधील चलन एकक, 1794 मध्ये बंद झाले
धर्मगुरू - चर्चमधील विशेष कार्यांसाठी नियुक्त व्यक्तींचा गट
दान - चर्चद्वारे लादलेला कर, कृषी उत्पादनाच्या दहाव्या भागाचा समावेश
टेल - राज्याला थेट भरला जाणारा कर

1.1 जगण्यासाठीचा संघर्ष

फ्रान्सची लोकसंख्या 1715 मध्ये सुमारे 23 दशलक्षांवरून 1789 मध्ये 28 दशलक्षांपर्यंत वाढली. यामुळे अन्नधान्याच्या मागणीत झपाट्याने वाढ झाली. धान्याचे उत्पादन मागणीच्या गतीशी जुळवून घेऊ शकले नाही. त्यामुळे बहुसंख्य लोकांचा मुख्य आहार असलेल्या ब्रेडच्या किमती झपाट्याने वाढल्या. बहुतेक कामगारांना त्यांच्या मालकांनी ठरवलेल्या पगारावर कार्यशाळांमध्ये कामगार म्हणून कामावर ठेवले होते. पण पगार किमतीच्या वाढीसोबत जुळवून घेऊ शकले नाहीत. त्यामुळे गरीब आणि श्रीमंत यांच्यातील दरी वाढली. दुष्काळ किंवा गारपीटमुळे पीक कमी झाल्यास परिस्थिती आणखी बिकट झाली. यामुळे उपजीविका संकट निर्माण झाले, जे जुन्या राजवटीत फ्रान्समध्ये वारंवार घडत असे.

नवीन शब्द

उपजीविका संकट – एक अत्यंत परिस्थिती जिथे उपजीविकेची मूलभूत साधने धोक्यात येतात

अनामिक – ज्याचे नाव अज्ञात राहते

'हा गरीब माणूस सर्व काही आणतो, धान्य, फळे, पैसे, सॅलड. जाडजूड सरदार तिथे बसला आहे, सर्व काही स्वीकारण्यासाठी तयार आहे. त्याला त्याच्याकडे पाहण्याचीही इच्छा नाही.'

'सरदार हा कोळी आहे, शेतकरी माशी आहे.'

'जितके अधिक सैतानाकडे आहे, तितके अधिक तो इच्छितो.'

क्रियाकलाप

कलाकाराने सरदाराला कोळी आणि शेतकऱ्याला माशी म्हणून का चित्रित केले आहे हे स्पष्ट करा.

1.2 उपजीविका संकट कसे होते

1.3 एक वाढता मध्यम वर्ग विशेषाधिकारांच्या समाप्तीची कल्पना करतो

भूतकाळात, शेतकरी आणि कामगारांनी वाढत्या कर आणि अन्नाच्या टंचाईविरुद्ध उठावांमध्ये भाग घेतला होता. पण त्यांच्याकडे सामाजिक आणि आर्थिक व्यवस्थेत बदल घडवून आणण्यासाठी आवश्यक साधने आणि कार्यक्रमांची कमतरता होती. हे तिसऱ्या वर्गातील त्या गटांवर सोडले गेले होते जे समृद्ध झाले होते आणि ज्यांना शिक्षण आणि नवीन कल्पनांचा प्रवेश होता.

अठराव्या शतकाने सामाजिक गटांचा उदय पाहिला, ज्यांना मध्यम वर्ग म्हटले जाते, ज्यांनी विस्तारित परदेशी व्यापार आणि लोकरी आणि रेशमी कापडांच्या उत्पादनातून आपली संपत्ती मिळवली जी समाजातील श्रीमंत सदस्यांनी निर्यात केली किंवा विकत घेतली. व्यापारी आणि उत्पादकांव्यतिरिक्त, तिसऱ्या वर्गात वकील किंवा प्रशासकीय अधिकारी यांसारख्या व्यवसायांचा समावेश होता. यापैकी सर्व सुशिक्षित होते आणि त्यांचा विश्वास होता की समाजातील कोणत्याही गटाला जन्माने विशेषाधिकार मिळू नये. उलट, एखाद्या व्यक्तीची सामाजिक स्थिती त्याच्या गुणवत्तेवर अवलंबून असावी. स्वातंत्र्य आणि समान कायदे आणि सर्वांसाठी संधींवर आधारित समाजाची कल्पना जॉन लॉक आणि जीन जॅक्वेस रूसो सारख्या तत्त्वज्ञांनी मांडली होती. आपल्या दोन शासकांच्या ग्रंथांमध्ये, लॉकने दैवी आणि पूर्ण अधिकाराच्या सिद्धांताला खोडून काढण्याचा प्रयत्न केला.

क्रियाकलाप

आकृती 4 मधील रिकाम्या चौकटींमध्ये खालीलपैकी योग्य शब्द भरा:

अन्न दंगल, धान्याची टंचाई, मृत्यूची वाढलेली संख्या, अन्नाच्या किमती वाढणे, कमजोर शरीर.

राजाच्या. रुसोने पुढे जाऊन, लोक आणि त्यांच्या प्रतिनिधींमधील सामाजिक करारावर आधारित सरकारचा एक प्रकार प्रस्तावित केला. 'द स्पिरिट ऑफ द लॉज' मध्ये, मॉन्टेस्क्यूने विधानमंडळ, कार्यकारी आणि न्यायपालिका यांच्यातील सरकारच्या आत शक्तींचे विभाजन प्रस्तावित केले. हा सरकारचा मॉडेल यूएसए मध्ये लागू करण्यात आला, जेव्हा तेरा वसाहतींनी ब्रिटनपासून आपली स्वातंत्र्य घोषित केली. अमेरिकन संविधान आणि त्याच्या वैयक्तिक हक्कांची हमी फ्रान्समधील राजकीय विचारवंतांसाठी एक महत्त्वपूर्ण उदाहरण होते.

या तत्त्वज्ञांच्या कल्पना सैलॉन आणि कॉफी-हाऊसमध्ये तीव्रतेने चर्चिल्या गेल्या आणि पुस्तके आणि वृत्तपत्रांद्वारे लोकांमध्ये पसरल्या. हे वारंवार अशा गटांमध्ये मोठ्याने वाचले जात होते ज्यांना वाचता आणि लिहिता येत नव्हते. राज्याच्या खर्चाची पूर्तता करण्यासाठी लुई सोळावा अधिक कर लावण्याची योजना आखत असल्याच्या बातमीने विशेषाधिकारांच्या व्यवस्थेविरुद्ध संताप आणि विरोध निर्माण केला.

Source A

जुने राजवटीतील अनुभवांचे खाते

1. जॉर्जेस डंटन, जो नंतर क्रांतिकारी राजकारणात सक्रिय झाला, त्याने 1793 मध्ये, त्याच्या अभ्यास पूर्ण झाल्यानंतरच्या वेळेचा विचार करून एका मित्राला लिहिले:

'मी प्लेसीसच्या निवासी महाविद्यालयात शिक्षण घेतले. तिथे मी महत्त्वाच्या पुरुषांच्या सहवासात होतो ... माझे शिक्षण संपल्यानंतर, मी काहीही न मिळवता राहिलो. मी नोकरी शोधण्यास सुरुवात केली. पॅरिसमधील कायदा न्यायालयांमध्ये नोकरी मिळवणे अशक्य होते. सैन्यात करिअरची निवड माझ्यासाठी खुली नव्हती कारण मी जन्माने सरदार नव्हतो, ना माझा संरक्षक होता. चर्च मला आश्रय देऊ शकत नव्हती. मी कार्यालय खरेदी करू शकलो नाही कारण माझ्याकडे आत्मा नव्हता. माझ्या जुन्या मित्रांनी माझ्याकडे पाठ फिरवली ... प्रणालीने आम्हाला शिक्षण दिले होते परंतु आमच्या प्रतिभांचा उपयोग होईल असे क्षेत्र दिले नाही.'

2. एक इंग्रज, आर्थर यंग, 1787 ते 1789 या काळात फ्रान्समध्ये प्रवास केला आणि त्याच्या प्रवासाचे विस्तृत वर्णन केले. त्याने त्याने पाहिलेल्या गोष्टींवर वारंवार भाष्य केले.

'जो गुलामांद्वारे सेवा करण्याचा आणि त्यांच्याकडून सेवा घेण्याचा निर्णय घेतो, त्याने पूर्णपणे जाणीव असणे आवश्यक आहे की असे केल्याने तो त्याची मालमत्ता आणि त्याचे जीवन एका अशा परिस्थितीत ठेवत आहे जे त्याच्यासाठी खूप वेगळे आहे. आणि जो आपल्या बळींच्या करुणार्त आवाजाच्या साथीने जेवण करण्याचा निर्णय घेतो, त्याने तक्रार करू नये की दंगलीत त्याची मुलगी अपहरण झाली किंवा त्याच्या मुलाचा गळा कापला गेला.'

Activity

यंग येथे कोणता संदेश देण्याचा प्रयत्न करीत आहे? तो 'गुलाम' म्हणतो तेव्हा तो कोणाचा उल्लेख करतो? तो कोणावर टीका करीत आहे? 1787 च्या परिस्थितीत त्याला कोणते धोके जाणवतात?

2 क्रांतीचा उद्रेक

लुई सोळावा याला कर वाढवावे लागले कारणे तुम्ही मागील विभागात शिकली आहेत. त्याने हे कसे केले असते असे तुम्हाला वाटते? जुन्या राजवटीच्या फ्रान्समध्ये राजाला फक्त त्याच्या इच्छेनुसार कर लावण्याची शक्ती नव्हती. त्याऐवजी त्याला इस्टेट्स जनरलची बैठक बोलवावी लागली ज्यांनी त्याच्या नवीन करांच्या प्रस्तावांना मंजुरी दिली असती. इस्टेट्स जनरल हे एक राजकीय मंडळ होते ज्याला तीन इस्टेट्सने त्यांचे प्रतिनिधी पाठवले. तथापि, राजाला या मंडळाची बैठक कधी बोलवायची हे ठरवण्याचा अधिकार होता. शेवटची वेळ 1614 मध्ये झाली होती.

5 मे 1789 रोजी, लुई सोळावा यांनी नवीन करांसाठी प्रस्ताव मंजूर करण्यासाठी इस्टेट्स जनरलची सभा बोलावली. व्हर्सायमध्ये एक भव्य सभागृह प्रतिनिधींना होस्ट करण्यासाठी तयार केले गेले. पहिल्या आणि दुसऱ्या इस्टेट्सने प्रत्येकी 300 प्रतिनिधी पाठवले, जे दोन बाजूंनी एकमेकांकडे तोंड करून बसले होते, तर तिसऱ्या इस्टेटचे 600 सदस्य मागे उभे होते. तिसऱ्या इस्टेटचे प्रतिनिधित्व त्याच्या अधिक समृद्ध आणि सुशिक्षित सदस्यांनी केले होते. शेतकरी, कारागीर आणि महिलांना सभेत प्रवेश नाकारण्यात आला. तथापि, त्यांच्या तक्रारी आणि मागण्या सुमारे 40,000 पत्रांमध्ये सूचीबद्ध केल्या गेल्या ज्या प्रतिनिधींनी सोबत आणल्या होत्या.

भूतकाळात इस्टेट्स जनरलमध्ये मतदान प्रत्येक इस्टेटला एक मत या तत्त्वानुसार केले गेले होते. यावेळीही लुई सोळावा यांनी तीच पद्धत सुरू ठेवण्याचा निर्धार केला. परंतु तिसऱ्या इस्टेटच्या सदस्यांनी मागणी केली की आता मतदान संपूर्ण सभेत केले जावे, जिथे प्रत्येक सदस्याला एक मत असेल. हे तत्त्व विचारवंतांनी रुसो सारख्या त्यांच्या 'द सोशल कॉन्ट्रॅक्ट' या पुस्तकात मांडले होते. जेव्हा राजाने हा प्रस्ताव नाकारला, तेव्हा तिसऱ्या इस्टेटचे सदस्य विरोधात सभेतून बाहेर पडले.

तिसऱ्या इस्टेटच्या प्रतिनिधींनी संपूर्ण फ्रेंच राष्ट्राचे प्रवक्ते म्हणून स्वतःला पाहिले. 20 जून रोजी त्यांनी व्हर्सायच्या मैदानातील इनडोअर टेनिस कोर्टाच्या सभागृहात एकत्र येऊन राष्ट्रीय सभा घोषित केली आणि राजाच्या अधिकारांना मर्यादा घालणारे संविधान तयार करेपर्यंत विघटन न करण्याची शपथ घेतली. त्यांचे नेतृत्व मिराबो आणि अब्बे सिएस यांनी केले. मिराबो एका कुलीन कुटुंबात जन्मला होता परंतु त्याला सामाजिक विशेषाधिकार संपवण्याची गरज पटली होती. त्याने एक जर्नल काढले आणि व्हर्साय येथे जमलेल्या लोकांसमोर प्रभावी भाषणे दिली.

महत्त्वाच्या तारखा

1774
लुई सोळावा फ्रान्सचा राजा बनतो, रिकामी तिजोरी आणि जुन्या राजवटीच्या समाजातील वाढत्या असंतोषाला सामोरे जातो.

1789
इस्टेट्स जनरलची बोलावणी, तिसरी इस्टेट राष्ट्रीय सभा स्थापन करते, बॅस्टिलवर हल्ला होतो, ग्रामीण भागात शेतकऱ्यांचे उठाव होतात.

1791
राजाच्या अधिकारांना मर्यादा घालण्यासाठी आणि सर्व मानवांना मूलभूत अधिकारांची हमी देण्यासाठी संविधान तयार केले जाते.

1792-93
फ्रान्स प्रजासत्ताक बनतो, राजाला शिरच्छेद केला जातो.

जॅकोबिन प्रजासत्ताकाचा उलथापालथ, एक संचालक मंडळ फ्रान्सवर राज्य करते.

1804
नेपोलियन फ्रान्सचा सम्राट बनतो, युरोपच्या मोठ्या भागावर कब्जा करतो.

1815
वॉटरलू येथे नेपोलियनचा पराभव होतो.

अबे सिएस, मूळतः एक पाद्री, 'थर्ड एस्टेट म्हणजे काय' नावाचा प्रभावी पुस्तिका लिहिली.

जेव्हा राष्ट्रीय असेंब्ली व्हर्सायमध्ये संविधानाचा मसुदा तयार करण्यात व्यस्त होती, तेव्हा फ्रान्सच्या उर्वरित भागात अस्वस्थता पसरली होती. कठोर हिवाळ्यामुळे खराब पीक झाले; ब्रेडच्या किमती वाढल्या, बरेचदा बेकर्सने परिस्थितीचा फायदा घेतला आणि साठा केला. बेकरीत तासन् तास रांगेत उभे राहिल्यानंतर, संतप्त महिलांच्या गर्दीने दुकाने धडकली. त्याच वेळी, राजाने सैन्याला पॅरिसमध्ये जाण्याचे आदेश दिले. १४ जुलै रोजी, अस्वस्थ गर्दीने बॅस्टिलला नष्ट केले.

ग्रामीण भागात अफवा पसरली की मॅनरच्या प्रभूंनी ब्रिगंड्सच्या टोळ्यांना कामावर ठेवले होते जे पिके नष्ट करण्याच्या मार्गावर होते. भीतीच्या उन्मादात पकडलेले, अनेक जिल्ह्यांतील शेतकऱ्यांनी हक्क आणि कुदळ घेतली आणि चेटॉवर हल्ला केला. त्यांनी धान्य लुटले आणि मॅनोरियल देयकांची नोंद असलेली कागदपत्रे जाळली. अनेक सरदारांनी आपली घरे सोडली, त्यापैकी अनेक शेजारील देशांमध्ये स्थलांतरित झाले.

त्याच्या बंडखोर प्रजांच्या दबावाखाली, लुई सोळावा अखेर राष्ट्रीय असेंब्लीला मान्यता दिली आणि त्याच्या अधिकारांना आता संविधानाद्वारे तपासले जाईल हा तत्त्व स्वीकारला. ४ ऑगस्ट १७८९ च्या रात्री, असेंब्लीने दायित्वे आणि करांच्या फ्यूडल प्रणालीचा नाश करणारा डिक्री पास केला. धर्मगुरूंना त्यांच्या विशेषाधिकारांचा त्याग करण्यास भाग पाडले गेले. चर्चद्वारे घेतलेले टायथेस रद्द करण्यात आले आणि चर्चद्वारे जप्त करण्यात आले. परिणामी, सरकारने किमान २ अब्ज लिव्हरची मालमत्ता मिळवली.

नवीन शब्द

चेटॉ (pl. चेटॉक्स) - राजा किंवा सरदाराच्या मालकीचे किल्ला किंवा राजवाडा

मॅनर - प्रभूच्या जमिनी आणि त्याच्या हवेलीचा समावेश असलेली इस्टेट

2.1 फ्रान्स एक घटनात्मक राजतंत्र बनते

राष्ट्रीय सभेने 1791 मध्ये संविधानाचा मसुदा पूर्ण केला. याचा मुख्य उद्देश राजाच्या अधिकारांना मर्यादा घालणे हा होता. हे अधिकार एका व्यक्तीच्या हातात केंद्रित न राहता, वेगवेगळ्या संस्थांना - विधायिका, कार्यकारी आणि न्यायपालिका यांना दिले गेले. यामुळे फ्रान्स एक घटनात्मक राजतंत्र बनले. चित्र 7 नवीन राजकीय प्रणाली कशी कार्य करते ते स्पष्ट करते.

1791 च्या संविधानाने राष्ट्रीय सभेला कायदे करण्याचे अधिकार दिले, जी अप्रत्यक्षपणे निवडली गेली होती. म्हणजेच, नागरिकांनी निवडणूकदारांच्या गटासाठी मतदान केले, ज्यांनी सभेची निवड केली. तथापि, सर्व नागरिकांना मतदानाचा अधिकार नव्हता. फक्त 25 वर्षांपेक्षा जास्त वयाचे पुरुष ज्यांनी किमान 3 दिवसांच्या मजुरीच्या कराच्या समतुल्य कर भरला होता, त्यांना सक्रिय नागरिकांचा दर्जा देण्यात आला, म्हणजेच, त्यांना मतदानाचा अधिकार होता. उर्वरित पुरुष आणि सर्व महिलांना निष्क्रिय नागरिक म्हणून वर्गीकृत करण्यात आले. निवडणूकदार म्हणून पात्र होण्यासाठी आणि नंतर सभेचा सदस्य होण्यासाठी, पुरुषाला करदात्यांच्या उच्च श्रेणीमध्ये असणे आवश्यक होते.

The Declaration of Rights of Man and Citizen

1. माणसे जन्मतःच मुक्त आणि समान हक्कांची असतात आणि राहतात.

2. प्रत्येक राजकीय संघटनेचे उद्दिष्ट माणसाचे नैसर्गिक आणि अविचल हक्क जपणे आहे; हे आहेत स्वातंत्र्य, मालमत्ता, सुरक्षा आणि अत्याचाराविरुद्ध प्रतिकार.

3. सर्व सार्वभौमत्वाचा स्रोत राष्ट्रात आहे; कोणत्याही गटाने किंवा व्यक्तीने लोकांकडून न येणारे अधिकार वापरू नयेत.

4. स्वातंत्र्य म्हणजे इतरांना हानी पोहोचवणार नाही असे काहीही करण्याची शक्ती.

5. कायद्याला समाजासाठी हानिकारक असलेल्या केवळ कृतींना प्रतिबंध करण्याचा अधिकार आहे.

6. कायदा सार्वत्रिक इच्छेची अभिव्यक्ती आहे. सर्व नागरिकांना त्याच्या निर्मितीत वैयक्तिकरित्या किंवा त्यांच्या प्रतिनिधींमार्फत सहभागी होण्याचा अधिकार आहे. सर्व नागरिक त्याच्या समोर समान आहेत.

7. कायद्याने ठरवलेल्या प्रकरणांमध्येच कोणालाही दोषी ठरवले जाऊ शकते, अटक केली जाऊ शकते किंवा ताब्यात घेतले जाऊ शकते.

11. प्रत्येक नागरिक बोलू शकतो, लिहू शकतो आणि मुक्तपणे छापू शकतो; त्याने कायद्याने ठरवलेल्या प्रकरणांमध्ये अशा स्वातंत्र्याचा गैरवापर केल्याबद्दल जबाबदारी घ्यावी.

12. सार्वजनिक शक्तीच्या देखभालीसाठी आणि प्रशासनाच्या खर्चासाठी एक सामान्य कर अपरिहार्य आहे; तो त्यांच्या साधनांच्या प्रमाणात सर्व नागरिकांवर समानपणे लावला जावा.

17. मालमत्ता पवित्र आणि अविचल हक्क असल्याने, कोणालाही त्यापासून वंचित केले जाऊ शकत नाही, जोपर्यंत कायदेशीरपणे स्थापित सार्वजनिक गरज त्याची मागणी करत नाही. अशा प्रकरणात योग्य मोबदला आगाऊ दिला जावा.

राजकीय चिन्हे वाचणे

अठराव्या शतकातील बहुतेक पुरुष आणि स्त्रिया वाचू किंवा लिहू शकत नव्हते. त्यामुळे महत्त्वाच्या कल्पना व्यक्त करण्यासाठी छापील शब्दांच्या ऐवजी प्रतिमा आणि चिन्हांचा वापर केला जात असे. ले बार्बियर यांच्या चित्रकलेत (चित्र 8) अधिकारांच्या घोषणापत्राची सामग्री व्यक्त करण्यासाठी अनेक अशा चिन्हांचा वापर केला आहे. चला आपण या चिन्हांचे वाचन करण्याचा प्रयत्न करूया.

तुटलेली साखळी: साखळ्या गुलामांना बांधण्यासाठी वापरल्या जात. तुटलेली साखळी मुक्त होण्याच्या कृतीचे प्रतीक आहे.

काठ्यांचा गठ्ठा किंवा फॅसिस: एक काठी सहजपणे तुटू शकते, परंतु संपूर्ण गठ्ठा नाही. एकतेत शक्ती आहे.

त्रिकोणात प्रकाश विकिरण करणारे डोळे: सर्व पाहणारे डोळे ज्ञानाचे प्रतीक आहे. सूर्याच्या किरणांनी अज्ञानाचे ढग दूर होतील.

राजदंड: राजसत्तेचे प्रतीक.

आपली शेपटी चावून वलय तयार करणारा साप: शाश्वततेचे प्रतीक. वलयाला सुरुवात किंवा शेवट नसतो.

रेड फ्रिजियन कॅप: गुलामाने मुक्त झाल्यावर घातलेली टोपी.

निळा-पांढरा-लाल: फ्रान्सचे राष्ट्रीय रंग.

पंख असलेली स्त्री: कायद्याचे व्यक्तिमत्त्व.

कायद्याची पट्टी: कायदा सर्वांसाठी समान आहे, आणि त्यापुढे सर्व समान आहेत.

क्रियाकलाप

1. बॉक्स 1 मधील चिन्हे ओळखा जी स्वातंत्र्य, समता आणि बंधुता दर्शवतात.

2. मानव आणि नागरिकांच्या हक्कांच्या घोषणापत्राच्या चित्राचे अर्थ स्पष्ट करा (चित्र 8) फक्त चिन्हे वाचून.

3. 1791 च्या संविधानाने नागरिकांना दिलेल्या राजकीय हक्कांची तुलना घोषणापत्राच्या कलम 1 आणि 6 सोबत करा (स्रोत C). हे दोन दस्तऐवज सुसंगत आहेत का? हे दोन दस्तऐवज एकाच कल्पना व्यक्त करतात का?

4. 1791 च्या संविधानामुळे फ्रेंच समाजातील कोणत्या गटांना फायदा झाला असता? कोणते गट असमाधानी झाले असते? भविष्यकाळात माराट (स्रोत B) कोणत्या घडामोडींची अपेक्षा करतो?

5. फ्रान्समधील घटनांचा प्रभाव शेजारील देशांवर कसा पडला असेल जसे की प्रशिया, ऑस्ट्रिया-हंगेरी किंवा स्पेन, ज्यामध्ये सर्व पूर्ण राजेशाही होत्या. राजे, व्यापारी, शेतकरी, सरदार किंवा धर्मगुरू यांनी फ्रान्समध्ये काय घडत आहे याच्या बातम्यांवर कशी प्रतिक्रिया दिली असेल?

3 फ्रान्सने राजेशाही रद्द केली आणि प्रजासत्ताक बनले

फ्रान्समधील परिस्थिती पुढील काही वर्षांत तणावपूर्ण राहिली. लुई सोळावा यांनी संविधानावर स्वाक्षरी केली असली तरी त्यांनी प्रशियाच्या राजाशी गुप्त वाटाघाटी केल्या. इतर शेजारील देशांनाही फ्रान्समधील घडामोडींमुळे चिंता वाटू लागली आणि त्यांनी 1789 च्या उन्हाळ्यापासून घडत असलेल्या घटनांना आळा घालण्यासाठी सैन्य पाठवण्याची योजना आखली. हे होण्यापूर्वी, राष्ट्रीय सभेने एप्रिल 1792 मध्ये प्रशिया आणि ऑस्ट्रियाविरुद्ध युद्ध घोषित करण्यासाठी मतदान केले. हजारो स्वयंसेवक सैन्यात सामील होण्यासाठी प्रांतातून आले. त्यांनी हे राजे आणि सर्व युरोपमधील सरंजामदारांविरुद्ध लोकांचे युद्ध म्हणून पाहिले. त्यांनी गायलेल्या देशभक्तीपर गाण्यांमध्ये मर्सेलेस हे होते, जे कवी रॉजेट डी एल्सल यांनी रचले होते. हे प्रथम मर्सेलेसच्या स्वयंसेवकांनी पॅरिसमध्ये प्रवेश करताना गायले आणि त्याचे नाव मिळाले. मर्सेलेस आता फ्रान्सचे राष्ट्रीय गान आहे.

क्रांतिकारक युद्धांमुळे लोकांना आर्थिक अडचणी आणि नुकसान सहन करावे लागले. जेव्हा पुरुष आघाडीवर लढत होते, तेव्हा स्त्रिया उपजीविकेचे काम आणि कुटुंबाची काळजी घेण्याचे काम करत होत्या. लोकसंख्येच्या मोठ्या भागाला खात्री होती की क्रांती पुढे नेली पाहिजे, कारण 1791 च्या संविधानाने केवळ श्रीमंत वर्गांना राजकीय हक्क दिले होते. राजकीय क्लब लोकांसाठी सरकारच्या धोरणांवर चर्चा करण्यासाठी आणि त्यांच्या स्वतःच्या कृतींची योजना आखण्यासाठी एक महत्त्वाचा ठिकाण बनले. या क्लबपैकी सर्वात यशस्वी क्लब म्हणजे जॅकोबिन्सचा, ज्याचे नाव पॅरिसमधील सेंट जेकबच्या मठावरून आले आहे. स्त्रिया देखील, ज्या या काळात सक्रिय होत्या, त्यांनी स्वतःचे क्लब स्थापन केले. या अध्यायाचा विभाग 4 तुम्हाला त्यांच्या क्रियाकलाप आणि मागण्यांबद्दल अधिक सांगेल.

जॅकोबिन क्लबचे सदस्य मुख्यतः कमी समृद्ध वर्गातील होते. त्यात लहान दुकानदार, शूज बनवणारे, पेस्ट्री बनवणारे, घड्याळ बनवणारे, मुद्रक, तसेच नोकर आणि रोजंदारी कामगारांचा समावेश होता. त्यांचा नेता मॅक्सिमिलियन रोबेस्पिअर होता. जॅकोबिन्समधील मोठ्या गटाने गोदी कामगारांनी घातलेल्या लांब पट्टेदार पँट घालण्याचा निर्णय घेतला. हे समाजातील फॅशनेबल वर्गांपासून, विशेषतः सरंजामदारांपासून, स्वतःला वेगळे करण्यासाठी होते, जे गुडघ्यापर्यंतच्या ब्रीचेस घालत होते.

नवीन शब्द

मठ – धार्मिक जीवनासाठी समर्पित समुदायाचे भवन

Fig.10 – नॅनिन व्हॅलिन, लिबर्टी.

ही एका महिला कलाकाराची दुर्मिळ चित्रांपैकी एक आहे. क्रांतिकारी घटनांनी महिलांना स्थापित चित्रकारांसोबत प्रशिक्षण घेण्याची आणि त्यांच्या कामांचे प्रदर्शन सॅलॉनमध्ये करण्याची संधी दिली, जे दर दोन वर्षांनी आयोजित केले जात असे. हे चित्र स्वातंत्र्याचे स्त्री रूपक आहे - म्हणजेच, स्त्री रूप स्वातंत्र्याच्या कल्पनेचे प्रतीक आहे.

Activity

चित्र काळजीपूर्वक पहा आणि बॉक्स 1 मध्ये पाहिलेल्या राजकीय चिन्हांची ओळख करा (तुटलेली साखळी, लाल टोपी, फॅसेस, अधिकारांच्या घोषणापत्राचा चार्टर). पिरॅमिड समानतेचे प्रतीक आहे, जो अनेकदा त्रिकोणाने दर्शविला जातो. चित्राचे अर्थ लावण्यासाठी चिन्हांचा वापर करा. स्वातंत्र्याच्या स्त्री आकृतीबद्दल तुमच्या छापांचे वर्णन करा.

गर्मी 1792 मध्ये जॅकोबिन्सने पॅरिसवासीयांच्या मोठ्या संख्येच्या बंडाची योजना आखली, जे अन्नाच्या कमी पुरवठ्यामुळे आणि उच्च किमतींमुळे संतप्त झाले होते. 10 ऑगस्टच्या सकाळी त्यांनी ट्युलरीजच्या राजवाड्यावर हल्ला केला, राजाच्या रक्षकांचा संहार केला आणि राजाला स्वतःला काही तासांसाठी बंदी बनवले. नंतर असेंब्लीने राजघराण्याला कैद करण्यासाठी मतदान केले. निवडणुका घेण्यात आल्या. आता 21 वर्षे आणि त्यापुढील सर्व पुरुषांना, संपत्तीच्या फरकाशिवाय, मतदानाचा अधिकार मिळाला.

नवीन निवडलेली असेंब्लीला कॉन्व्हेन्शन असे म्हणत होते. 21 सप्टेंबर 1792 रोजी त्यांनी राजेशाही रद्द केली आणि फ्रान्सला प्रजासत्ताक घोषित केले. तुम्हाला माहीतच आहे की, प्रजासत्ताक ही सरकारची एक प्रकारची व्यवस्था आहे जिथे लोक सरकारची निवड करतात, ज्यात प्रमुखांचा समावेश आहे.

3.1 दहशतीचे राज्य

1793 ते 1794 या कालखंडाला दहशतीचे राज्य म्हणून ओळखले जाते. रोबेस्पियरने कठोर नियंत्रण आणि शिक्षेची धोरणे अवलंबली. ज्यांना त्याने प्रजासत्ताकाचे 'शत्रू' म्हणून पाहिले - माजी सरदार आणि धर्मगुरू, इतर राजकीय पक्षांचे सदस्य, त्याच्याच पक्षातील सदस्य ज्यांनी त्याच्या पद्धतींशी सहमत नव्हते - त्यांना अटक करण्यात आली, तुरुंगात टाकण्यात आले आणि नंतर क्रांतिकारी न्यायालयात त्यांच्यावर खटला चालवण्यात आला. न्यायालयाने त्यांना 'दोषी' ठरवले तर त्यांना गिलोटिन करण्यात आले. गिलोटिन हे दोन खांब आणि एका ब्लेडचे उपकरण आहे ज्याद्वारे व्यक्तीचे शिरच्छेद केले जाते. हे डॉ. गिलोटिन यांच्या नावावर ठेवले गेले.

रोबेस्पियरच्या सरकारने वेतन आणि किमतींवर जास्तीत जास्त मर्यादा घालणारे कायदे जारी केले. मांस आणि ब्रेडचे वाटप करण्यात आले. शेतकऱ्यांना त्यांचे धान्य शहरात वाहून नेण्यास आणि सरकारने ठरवलेल्या किमतीत विकण्यास भाग पाडले गेले. अधिक महागड्या पांढऱ्या पिठाचा वापर निषिद्ध होता; सर्व नागरिकांना pain d'égalité (समानतेचे ब्रेड), संपूर्ण गव्हाच्या पिठाचा एक भाकरी खाणे आवश्यक होते. समानतेचा सराव भाषण आणि पत्त्याद्वारेही केला जावा अशीही मागणी होती. पारंपारिक Monsieur (साहेब) आणि Madame (मॅडम) च्या ऐवजी सर्व फ्रेंच पुरुष आणि महिला आता Citoyen आणि Citoyenne (नागरिक) म्हणून ओळखले जात होते. चर्च बंद करण्यात आले आणि त्यांच्या इमारतींना बॅरक्स किंवा कार्यालयांमध्ये रूपांतरित करण्यात आले.

रोबेस्पियरने त्याच्या धोरणांचा इतका कठोरपणे पाठपुरावा केला की त्याच्या समर्थकांनीही संयमाची मागणी करण्यास सुरुवात केली. शेवटी, जुलै 1794 मध्ये न्यायालयाने त्याला दोषी ठरवले, अटक केली आणि दुसऱ्या दिवशी गिलोटिनकडे पाठवले.

Activity

डेसमोलिन्स आणि रोबेस्पियर यांच्या दृष्टिकोनांची तुलना करा. राज्यशक्तीच्या वापराचे प्रत्येकजण कसे समजून घेतो? अत्याचाराविरुद्ध स्वातंत्र्याच्या युद्धाने रोबेस्पियरचे काय म्हणणे आहे? डेसमोलिन्स स्वातंत्र्य कसे समजावतो? स्त्रोत C कडे अधिक संदर्भ द्या. व्यक्तींच्या अधिकारांवर घटनात्मक कायदे काय सांगतात? वर्गात या विषयावर आपले विचार चर्चा करा.

3.2 फ्रान्सवर संचालक मंडळाचे राज्य

जॅकोबिन सरकारच्या पतनामुळे श्रीमंत मध्यमवर्गाला सत्तेवर येण्याची संधी मिळाली. एक नवीन संविधान आणले गेले ज्याने समाजाच्या गैरमालकीच्या वर्गांना मतदानाचा अधिकार नाकारला. याने दोन निवडून आलेल्या विधायी परिषदांसाठी तरतूद केली. त्यांनी नंतर एक संचालक मंडळ नेमले, ज्यात पाच सदस्यांचा कार्यकारी समावेश होता. जॅकोबिन्सप्रमाणे एकाच व्यक्तीच्या कार्यकारी सत्तेच्या एकत्रीकरणाविरुद्ध हे एक संरक्षण म्हणून होते. तथापि, संचालक मंडळाचे सदस्य अनेकदा विधायी परिषदांसोबत संघर्ष करत असत, ज्यांनी त्यांना पदच्युत करण्याचा प्रयत्न केला. संचालक मंडळाच्या राजकीय अस्थिरतेमुळे एक लष्करी हुकूमशहा, नेपोलियन बोनापार्टच्या उदयाचा मार्ग मोकळा झाला.

सरकारच्या या सर्व बदलांमधून, कायद्यापुढील समानता आणि बंधुत्वाच्या स्वातंत्र्याच्या आदर्शांनी पुढील शतकात फ्रान्स आणि युरोपच्या इतर भागातील राजकीय चळवळींना प्रेरणा दिली.

4 महिलांनी क्रांती केली का?

फ्रेंच समाजात अनेक महत्त्वपूर्ण बदल घडवून आणणाऱ्या घटनांमध्ये सुरुवातीपासूनच महिला सक्रिय सहभागी होत्या. त्यांनी आशा व्यक्त केली की त्यांच्या सहभागामुळे क्रांतिकारी सरकारवर त्यांच्या जीवनात सुधारणा करण्यासाठी उपाययोजना करण्यासाठी दबाव येईल. तिसऱ्या वर्गातील बहुतेक महिलांना उपजीविकेसाठी काम करावे लागले. त्या शिवणकाम किंवा धुण्याचे काम करत, फुले, फळे आणि भाजीपाला बाजारात विकत किंवा श्रीमंत लोकांच्या घरात घरगुती नोकर म्हणून काम करत. बहुतेक महिलांना शिक्षण किंवा नोकरी प्रशिक्षण मिळत नव्हते. केवळ सरदारांच्या मुलींना किंवा तिसऱ्या वर्गातील श्रीमंत सदस्यांना मठात शिकता येत असे, त्यानंतर त्यांच्या कुटुंबांनी त्यांचे लग्न ठरवले. काम करणाऱ्या महिलांना त्यांच्या कुटुंबाची काळजी घ्यावी लागली, म्हणजेच, स्वयंपाक करणे, पाणी आणणे, भाकरीसाठी रांगेत उभे राहणे आणि मुलांची देखभाल करणे. त्यांचे वेतन पुरुषांच्या तुलनेत कमी होते.

त्यांचे हितसंबंध चर्चा करण्यासाठी आणि मांडण्यासाठी महिलांनी स्वतःचे राजकीय क्लब आणि वृत्तपत्रे सुरू केली. वेगवेगळ्या फ्रेंच शहरांमध्ये सुमारे साठ महिलांचे क्लब आले. सोसायटी ऑफ रिव्होल्यूशनरी अँड रिपब्लिकन वूमन हे त्यातील सर्वात प्रसिद्ध होते. 

क्रियाकलाप

चित्र 12 मध्ये दर्शविलेल्या व्यक्तींचे वर्णन करा - त्यांची कृती, त्यांची स्थिती, त्यांनी घेतलेल्या वस्तू. काळजीपूर्वक पहा की त्यापैकी सर्व एकाच सामाजिक गटातून येतात का. कलाकाराने प्रतिमेत कोणते चिन्ह समाविष्ट केले आहे? त्याचा अर्थ काय आहे? महिलांच्या कृती सार्वजनिक ठिकाणी महिलांकडून अपेक्षित पारंपारिक कल्पनांचे प्रतिबिंबित करतात का? तुम्हाला काय वाटते: कलाकार महिलांच्या क्रियाकलापांशी सहानुभूती दाखवतो की त्यांच्यावर टीका करतो? वर्गात तुमच्या दृष्टिकोनावर चर्चा करा.

महिलांच्या मुख्य मागण्या होत्या की त्यांना पुरुषांसारखेच राजकीय हक्क मिळावेत. 1791 च्या संविधानाने त्यांना निष्क्रिय नागरिक बनवले याबद्दल महिलांना निराशा वाटली. त्यांनी मतदानाचा हक्क, सभागृहात निवडून जाण्याचा आणि राजकीय पद धारण करण्याचा हक्क मागितला. फक्त तेव्हाच, त्यांना वाटले, की त्यांच्या हिताचे प्रतिनिधित्व नवीन सरकारमध्ये होईल.

प्रारंभिक काळात, क्रांतिकारी सरकारने महिलांच्या जीवनात सुधारणा करणारे कायदे आणले. राज्य शाळांच्या निर्मितीसह, सर्व मुलींसाठी शिक्षण अनिवार्य करण्यात आले. त्यांच्या वडिलांना त्यांच्या इच्छेविरुद्ध लग्न करणे शक्य नव्हते. विवाह हा एक करार बनवून मोकळेपणाने केला गेला आणि नागरी कायद्यानुसार नोंदवला गेला. घटस्फोट कायदेशीर करण्यात आला आणि तो स्त्री-पुरुष दोघांनाही लागू करता येईल. आता महिला नोकरीसाठी प्रशिक्षण घेऊ शकतात, कलाकार बनू शकतात किंवा लहान व्यवसाय चालवू शकतात.

महिलांचा समान राजकीय हक्कांसाठी संघर्ष मात्र सुरूच राहिला. दहशतीच्या राजवटीत, नवीन सरकारने महिलांच्या क्लब बंद करण्याचे आणि त्यांच्या राजकीय क्रियाकलापांवर बंदी घालण्याचे कायदे जारी केले. अनेक प्रमुख महिलांना अटक करण्यात आली आणि त्यापैकी काहींना फाशी देण्यात आली.

मतदान हक्क आणि समान वेतनासाठी महिलांचे आंदोलन पुढील दोनशे वर्षे जगातील अनेक देशांमध्ये सुरू राहिले. उशिरा नवव्या आणि प्रारंभिक विसाव्या शतकात आंतरराष्ट्रीय मताधिकार चळवळीच्या माध्यमातून हा लढा लढला गेला. क्रांतिकारी वर्षांतील फ्रेंच महिलांच्या राजकीय क्रियाकलापांचे उदाहरण प्रेरणादायी आठवण म्हणून जिवंत ठेवले गेले. शेवटी 1946 मध्ये फ्रान्समधील महिलांना मतदानाचा हक्क मिळाला.

स्त्रोत ई

क्रांतिकारी महिलेचे जीवन – ओलिंप डी गॉजेस (1748-1793)

ओलिंप डी गॉजेस ही क्रांतिकारी फ्रान्समधील राजकीयदृष्ट्या सक्रिय महिलांपैकी एक होती. संविधान आणि मनुष्य व नागरिकांच्या हक्कांच्या घोषणापत्राचा तिने विरोध केला कारण त्यांनी प्रत्येक मानवाला मिळणाऱ्या मूलभूत हक्कांमधून महिलांना वगळले. म्हणून, 1791 मध्ये, तिने महिला आणि नागरिकांच्या हक्कांची घोषणा लिहिली, जी तिने राणीला आणि राष्ट्रीय सभेच्या सदस्यांना संबोधित केली, त्यावर कृती करण्याची मागणी केली. 1793 मध्ये, ओलिंप डी गॉजेसने महिलांचे क्लब जबरदस्तीने बंद केल्याबद्दल जॅकोबिन सरकारवर टीका केली. तिला राष्ट्रीय अधिवेशनाद्वारे देशद्रोहाचा आरोप ठेवून न्यायालयात आणले गेले. त्यानंतर लगेचच तिला फाशी देण्यात आले.

Source F

ओलिम्पे डी गूज यांच्या घोषणेत दिलेले काही मूलभूत अधिकार

1. स्त्री जन्मतःच मुक्त आहे आणि अधिकारांमध्ये पुरुषासमान आहे.
2. सर्व राजकीय संघटनांचा उद्देश स्त्री आणि पुरुषांच्या नैसर्गिक अधिकारांचे संरक्षण करणे आहे: हे अधिकार स्वातंत्र्य, मालमत्ता, सुरक्षा आणि अत्याचाराविरुद्ध प्रतिकार आहेत.
3. सर्व सार्वभौमत्वाचा स्रोत राष्ट्रात आहे, जे स्त्री आणि पुरुषांच्या एकतेशिवाय काहीच नाही.
4. कायदा हा सर्वसाधारण इच्छेचा अभिव्यक्ती असावा; सर्व स्त्री आणि पुरुष नागरिकांनी त्याच्या निर्मितीत वैयक्तिकरित्या किंवा त्यांच्या प्रतिनिधींमार्फत मत व्यक्त करावे; ते सर्वांसाठी समान असावे. सर्व स्त्री आणि पुरुष नागरिकांना त्यांच्या क्षमतेनुसार सर्व सन्मान आणि सार्वजनिक रोजगार मिळण्याचा समान हक्क आहे आणि त्यांच्या प्रतिभेच्या व्यतिरिक्त इतर कोणत्याही भेदाशिवाय.
5. कोणतीही स्त्री अपवाद नाही; ती दोषी ठरवली जाते, अटक केली जाते आणि कायद्याने ठरवलेल्या प्रकरणांमध्ये तिला कैद केले जाते. पुरुषांप्रमाणेच स्त्रिया या कठोर कायद्याचे पालन करतात.

Activity

ओलिम्पे डी गूज यांनी तयार केलेल्या घोषणापत्राची (स्रोत F) मानव आणि नागरिकांच्या अधिकारांच्या घोषणेशी (स्रोत C) तुलना करा.

Source G

1793 मध्ये, जॅकोबिन राजकारणी शॉमेट यांनी स्त्रियांच्या क्लबच्या बंदीचे समर्थन करण्याचा प्रयत्न केला:

'निसर्गाने पुरुषांना घरगुती कर्तव्ये दिली आहेत का? तिने आपल्याला बाळांना पोसण्यासाठी स्तन दिले आहेत का?

नाही.

तिने पुरुषाला सांगितले:

पुरुष व्हा. शिकार, शेती, राजकीय कर्तव्ये ... ते तुमचे राज्य आहे.

तिने स्त्रीला सांगितले:

स्त्री व्हा ... घरातील वस्तू, मातृत्वाच्या गोड कर्तव्ये - त्या तुमच्या जबाबदाऱ्या आहेत.

त्या स्त्रिया लाजिरवाण्या आहेत, ज्या पुरुष बनू इच्छितात. कर्तव्ये योग्यरित्या वाटली गेली नाहीत का?'

Activity

स्वतःला चित्र 13 मधील स्त्रियांपैकी एक म्हणून कल्पना करा. शॉमेट यांनी मांडलेल्या मुद्द्यांना (स्रोत G) उत्तर द्या.

5 गुलामगिरीचे उच्चाटन

जॅकोबिन राजवटीच्या सर्वात क्रांतिकारी सामाजिक सुधारणांपैकी एक म्हणजे फ्रेंच वसाहतींमध्ये गुलामगिरीचे उच्चाटन. कॅरिबियनमधील वसाहती - मार्टिनिक, ग्वाडेलूप आणि सॅन डोमिंगो - तंबाखू, निळी, साखर आणि कॉफी यांसारख्या वस्तूंचे महत्त्वपूर्ण पुरवठादार होत्या. परंतु युरोपियन लोकांना दूर आणि अपरिचित भूमीत जाऊन काम करण्याची अनिच्छा असल्यामुळे वृक्षारोपणावर मजुरांची कमतरता होती. त्यामुळे युरोप, आफ्रिका आणि अमेरिका यांच्यात त्रिकोणी गुलाम व्यापार सुरू झाला. गुलाम व्यापार सतराव्या शतकात सुरू झाला. फ्रेंच व्यापारी बोर्डो किंवा नॅंटेसच्या बंदरातून आफ्रिकन किनाऱ्यावर गेले, जिथे त्यांनी स्थानिक सरदारांकडून गुलाम विकत घेतले. ब्रँडेड आणि बेड्या घातलेल्या गुलामांना अटलांटिक ओलांडून कॅरिबियनला जाणाऱ्या तीन महिन्यांच्या लांब प्रवासासाठी जहाजात घट्ट पॅक केले जात असे. तिथे त्यांना वृक्षारोपण मालकांकडे विकले जात असे. गुलाम मजुरीच्या शोषणामुळे युरोपियन बाजारपेठेत साखर, कॉफी आणि निळी यांची वाढती मागणी पूर्ण करणे शक्य झाले. बोर्डो आणि नॅंटेससारख्या बंदर शहरांनी फुलणाऱ्या गुलाम व्यापाराला आपली आर्थिक समृद्धी दिली.

अठराव्या शतकभरात फ्रान्समध्ये गुलामगिरीवर फारसा टीका नव्हती. राष्ट्रीय सभेत गुलामांच्या हक्कांचा विस्तार सर्व फ्रेंच प्रजासत्ताकांपर्यंत करावा का यावर दीर्घ चर्चा झाली. परंतु त्यांनी कोणतेही कायदे केले नाहीत, गुलाम व्यापारावर अवलंबून असलेल्या व्यावसायिकांच्या विरोधाची भीती होती. शेवटी 1794 मध्ये अधिवेशनाने फ्रेंच परदेशी मालमत्तांमधील सर्व गुलामांना मुक्त करण्यासाठी कायदा केला. तथापि, हे अल्पकालीन उपाय ठरले: दहा वर्षांनंतर, नेपोलियनने गुलामगिरी पुन्हा सुरू केली. वृक्षारोपण मालकांनी त्यांच्या आर्थिक हितसंबंधांच्या मागे आफ्रिकन निग्रोसना गुलाम बनवण्याचा अधिकार म्हणून त्यांच्या स्वातंत्र्याचा अर्थ लावला. अखेर 1848 मध्ये फ्रेंच वसाहतींमध्ये गुलामगिरीचे उच्चाटन झाले.

नवीन शब्द

निग्रोस - सहाराच्या दक्षिणेकडील आफ्रिकेतील मूळ लोकांसाठी वापरलेला शब्द. हा एक अपमानजनक शब्द आहे जो आता सामान्य वापरात नाही

मुक्तता - मुक्त करण्याची क्रिया

6 क्रांती आणि दैनंदिन जीवन

राजकारण लोकांच्या कपड्यांमध्ये, त्यांच्या बोलण्याच्या भाषेत किंवा त्यांनी वाचलेल्या पुस्तकांमध्ये बदल करू शकते का? 1789 नंतरच्या वर्षांत फ्रान्समध्ये पुरुष, महिला आणि मुलांच्या जीवनात असे अनेक बदल झाले. क्रांतिकारी सरकारांनी स्वातंत्र्य आणि समानतेच्या आदर्शांना दैनंदिन व्यवहारात रूपांतरित करण्यासाठी स्वतःवर कायदे लागू केले.

बॅस्टिलच्या हल्ल्यानंतर 1789 च्या उन्हाळ्यात लागू झालेला एक महत्त्वाचा कायदा म्हणजे सेन्सॉरशिपचा उन्मूलन. जुन्या राजवटीत सर्व लिखित साहित्य आणि सांस्कृतिक क्रियाकलाप - पुस्तके, वृत्तपत्रे, नाटके - केवळ राजाच्या सेन्सॉरने मंजूर केल्यानंतरच प्रकाशित किंवा सादर केले जाऊ शकतात. आता मानवाधिकार आणि नागरिकांच्या हक्कांच्या घोषणापत्राने भाषण आणि अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याला नैसर्गिक हक्क म्हणून घोषित केले. वृत्तपत्रे, पत्रके, पुस्तके आणि छापील चित्रांनी फ्रान्सच्या शहरांना भरून टाकले जिथून ते वेगाने ग्रामीण भागात गेले. त्यांनी फ्रान्समध्ये घडणाऱ्या घटनांचे आणि बदलांचे वर्णन केले आणि चर्चा केली. प्रेसच्या स्वातंत्र्याचा अर्थ असा होता की घटनांचे विरोधी दृष्टिकोन व्यक्त केले जाऊ शकतात. प्रत्येक बाजूने मुद्रण माध्यमाद्वारे त्याच्या स्थानाचे इतरांना पटवून देण्याचा प्रयत्न केला. नाटके, गाणी आणि उत्सवाच्या मिरवणुका मोठ्या संख्येने लोकांना आकर्षित करत. हे एक असे माध्यम होते ज्याद्वारे ते स्वातंत्र्य किंवा न्याय यासारख्या कल्पनांना समजून घेऊ शकत होते आणि ओळखू शकत होते ज्याबद्दल राजकीय तत्त्वज्ञानी विस्तृतपणे लिहित होते परंतु फक्त काही शिकलेले लोक वाचू शकत होते.

क्रियाकलाप

चित्राचे स्वतःच्या शब्दांत वर्णन करा. कलाकाराने कोणत्या कल्पना व्यक्त करण्यासाठी कोणत्या प्रतिमा वापरल्या आहेत: लोभ, समानता, न्याय, चर्चच्या मालमत्तेवर राज्याचा ताबा?

चित्र 15 - देशभक्त चरबी कमी करणारा प्रेस.
1790 च्या या अनामिक छपाईने न्यायाच्या कल्पनेला मूर्त रूप देण्याचा प्रयत्न केला आहे.

माराट लोकांशी संवाद साधताना. हे चित्र लुई-लेपोल्ड बोइली यांनी काढले आहे.

तुम्ही या अध्यायात माराटबद्दल काय शिकलात ते आठवा. त्याच्या आजूबाजूच्या दृश्याचे वर्णन करा. त्याच्या मोठ्या लोकप्रियतेचे कारण सांगा. सॅलॉनमधील प्रेक्षकांमध्ये असे चित्र कोणत्या प्रकारच्या प्रतिक्रिया निर्माण करेल?

निष्कर्ष

१८०४ मध्ये, नेपोलियन बोनापार्टने स्वतःला फ्रान्सचा सम्राट घोषित केले. त्याने शेजारील युरोपीय देशांवर विजय मिळवण्यास सुरुवात केली, राजवंशांना बेदखल केले आणि आपल्या कुटुंबातील सदस्यांना ठेवण्यासाठी राज्ये निर्माण केली. नेपोलियनने युरोपच्या आधुनिकीकरणाच्या भूमिकेचा स्वीकार केला. त्याने खाजगी मालमत्तेचे संरक्षण आणि दशांश प्रणालीद्वारे दिलेल्या वजन आणि मापांच्या एकसमान प्रणालीसारखे अनेक कायदे लागू केले. सुरुवातीला, अनेकांनी नेपोलियनला एक मुक्तिदाता म्हणून पाहिले जो लोकांसाठी स्वातंत्र्य आणेल. परंतु लवकरच नेपोलियनच्या सैन्याला सर्वत्र आक्रमक शक्ती म्हणून पाहिले जाऊ लागले. अखेर १८१५ मध्ये वॉटरलूमध्ये त्याचा पराभव झाला. त्याच्या अनेक उपायांनी जे स्वातंत्र्याच्या क्रांतिकारी कल्पना आणि आधुनिक कायदे युरोपच्या इतर भागात नेले, त्याचा नेपोलियन निघून गेल्यानंतर लोकांवर परिणाम झाला.

फ्रेंच क्रांतीचा सर्वात महत्त्वाचा वारसा म्हणजे स्वातंत्र्य आणि लोकशाही हक्कांची कल्पना. हे फ्रान्समधून उर्वरित युरोपमध्ये एकोणिसाव्या शतकात पसरले, जेव्हा सरंजामशाही व्यवस्था अस्तित्वात होती.

Activities

1. या अध्यायात वाचलेल्या कोणत्याही क्रांतिकारी व्यक्तीबद्दल अधिक माहिती मिळवा. या व्यक्तीची एक छोटी चरित्रलेखन करा.

2. फ्रेंच क्रांतीने दररोज आणि आठवड्याच्या घटनांचे वर्णन करणाऱ्या वृत्तपत्रांचा उदय पाहिला. कोणत्याही एका घटनेची माहिती आणि चित्रे गोळा करा आणि एक वृत्तपत्र लेख लिहा. तुम्ही मिराबो, ऑलिम्प दे गॉजेस किंवा रोबेस्पियर सारख्या महत्त्वाच्या व्यक्तींशी काल्पनिक मुलाखत घेऊ शकता. दोन किंवा तीन जणांच्या गटात काम करा. प्रत्येक गटाने फ्रेंच क्रांतीवर एक वॉलपेपर तयार करण्यासाठी त्यांचे लेख फलकावर लावले पाहिजेत.

Questions

1. फ्रान्समधील क्रांतिकारी विरोधाच्या उद्रेकास कारणीभूत असलेल्या परिस्थितीचे वर्णन करा.

2. फ्रेंच समाजाच्या कोणत्या गटांना क्रांतीचा फायदा झाला? कोणत्या गटांना सत्ता सोडावी लागली? क्रांतीच्या परिणामामुळे समाजाच्या कोणत्या वर्गांना निराशा वाटली असेल?

3. उन्नीसाव्या आणि विसाव्या शतकातील जगातील लोकांसाठी फ्रेंच क्रांतीची वारसा वर्णन करा.

4. आज आपण उपभोगत असलेल्या लोकशाही हक्कांची यादी तयार करा ज्यांचे मूळ फ्रेंच क्रांतीशी जोडले जाऊ शकते.

5. सार्वत्रिक हक्कांचा संदेश विरोधाभासांनी भरलेला होता या दृष्टिकोनाशी तुम्ही सहमत आहात का? स्पष्ट करा.

6. नेपोलियनचा उदय तुम्ही कसा स्पष्ट कराल?