भारत - आकार आणि स्थान

भारत जगातील एक प्राचीन संस्कृती आहे. गेल्या काही दशकांत त्याने बहुआयामी सामाजिक-आर्थिक प्रगती साधली आहे. कृषी, उद्योग, तंत्रज्ञान आणि एकूणच आर्थिक विकासाच्या क्षेत्रात उल्लेखनीय प्रगती दर्शविली आहे. भारताने जागतिक इतिहासाच्या निर्मितीतही महत्त्वपूर्ण योगदान दिले आहे.

स्थान

भारत एक विशाल देश आहे. संपूर्णपणे उत्तर गोलार्धात स्थित (चित्र 1.1) मुख्य भूमी 8°4' उत्तर अक्षांश आणि 37°6' उत्तर अक्षांश आणि 68°7' पूर्व रेखांश आणि 97°25' पूर्व रेखांश दरम्यान पसरलेली आहे.

कर्कवृत्त (23° 30' उत्तर) देशाला जवळजवळ दोन समान भागांमध्ये विभागते. मुख्य भूमीच्या आग्नेय आणि नैऋत्येस अंदमान आणि निकोबार बेटे आणि अनुक्रमे बंगालच्या उपसागरातील लक्षद्वीप बेटे आहेत. या बेटांच्या समूहांचा विस्तार तुमच्या नकाशातून शोधा.

तुम्हाला माहीत आहे का?

भारतीय संघाचा दक्षिणेकडील बिंदू 'इंदिरा पॉइंट' 2004 च्या त्सुनामीमध्ये समुद्राच्या पाण्याखाली गेला.

आकार

भारताच्या भूभागाचे क्षेत्रफळ 3.28 दशलक्ष चौरस किमी आहे. भारताचे एकूण क्षेत्रफळ जगाच्या एकूण भौगोलिक क्षेत्रफळाच्या सुमारे 2.4 टक्के आहे.

क्षेत्र

फाइंड आउट

• भारतासाठी 82°30' पूर्व रेखांश मानक रेखांश म्हणून का निवडला गेला आहे?

• कन्याकुमारी येथे दिवस आणि रात्रीच्या कालावधीतील फरक का जाणवतो पण काश्मीरमध्ये नाही?

भारत आणि जग

भारतीय भूभागाचे पूर्व आणि पश्चिम आशियामध्ये मध्यवर्ती स्थान आहे. भारत हा आशिया खंडाचा दक्षिणेकडील विस्तार आहे. ट्रान्स इंडियन ओशन मार्ग, जे युरोपमधील देशांना पश्चिम आशियातील देशांशी आणि पूर्व आशियातील देशांशी जोडतात, भारताला धोरणात्मक मध्यवर्ती स्थान प्रदान करतात. लक्षात ठेवा की डेक्कन द्वीपकल्प भारतीय महासागरात पुढे जातो, ज्यामुळे भारताला पश्चिम आशिया, आफ्रिका आणि युरोपशी पश्चिम किनाऱ्यावरून आणि पूर्व किनाऱ्यावरून आग्नेय आणि पूर्व आशियाशी जवळचा संपर्क प्रस्थापित करण्यात मदत होते. भारतीय महासागरावर भारताचा लांब किनारा आहे आणि खरोखरच, भारतीय महासागरात भारताचे प्रमुख स्थान आहे, जे महासागराला नाव देण्याचे समर्थन करते.

तुम्हाला माहिती आहे का?

1869 मध्ये सुएझ कालव्याच्या उद्घाटनानंतर, युरोपपासून भारताचे अंतर 7,000 किमीने कमी झाले आहे.

INDIA – SIZE AND LOCATION

भारत - आकार आणि स्थान

Reprint 2025-26

पुनर्मुद्रण 2025-26

भारताचे संपर्क

भारताचे जगाशी असलेले संबंध युगानुयुगे चालू आहेत परंतु तिचे संबंध समुद्री संपर्कांपेक्षा खूप जुने आहेत. उत्तरेतील पर्वतांमधील विविध खिंडींनी प्राचीन प्रवाशांना मार्ग दिले आहेत, तर महासागरांनी अशा संपर्कांना दीर्घकाळ मर्यादित केले आहे.

हे मार्ग प्राचीन काळापासून विचारांची आणि वस्तूंच्या देवाणघेवाणीत योगदान देत आहेत. उपनिषदांचे विचार आणि रामायण, पंचतंत्राच्या कथा, भारतीय अंक आणि दशमान पद्धती यामुळे जगाच्या अनेक भागांमध्ये पोहोचता आले. मसाले, मलमल आणि इतर माल भारतातून विविध देशांमध्ये नेले गेले. दुसरीकडे, ग्रीक शिल्पकलेचा प्रभाव आणि पश्चिम आशियातील घुमट आणि मिनारेट्सच्या वास्तुशैलीचे प्रभाव आपल्या देशाच्या विविध भागांमध्ये पाहायला मिळतात.

भारताचे शेजारी

भारत दक्षिण आशियामध्ये एक महत्त्वपूर्ण धोरणात्मक स्थान व्यापतो. भारतात २८ राज्ये आणि आठ केंद्रशासित प्रदेश आहेत (चित्र १.५).

भारत पाकिस्तान आणि अफगाणिस्तानशी उत्तर-पश्चिमेकडील, चीन (तिबेट), नेपाळ आणि भूतानशी उत्तरेकडील आणि म्यानमार आणि बांगलादेशशी पूर्वेकडील भूसीमा सामायिक करतो. आपल्या दक्षिणेकडील शेजाऱ्यांमध्ये दोन बेट देशांचा समावेश होतो, म्हणजेच

तुम्हाला माहिती आहे का?

१९४७ पूर्वी, भारतात दोन प्रकारची राज्ये होती — प्रांत आणि संस्थानिक राज्ये. प्रांत थेट ब्रिटिश अधिकाऱ्यांद्वारे शासित होते, जे व्हाइसरॉयने नियुक्त केले होते. संस्थानिक राज्ये स्थानिक, वंशपरंपरागत शासकांद्वारे शासित होती, जे स्थानिक स्वायत्ततेच्या बदल्यात सार्वभौमत्व मान्य करीत.

श्रीलंका आणि मालदीव. श्रीलंका भारतापासून पाळ्क सामुद्रधुनी आणि मन्नारच्या आखाताने बनलेल्या अरुंद समुद्राच्या कालव्याने वेगळी आहे, तर मालदीव बेटे लक्षद्वीप बेटांच्या दक्षिणेला स्थित आहेत.

भारताचे भौगोलिक आणि ऐतिहासिक संबंध तिच्या शेजारी देशांशी मजबूत आहेत. तुमच्या नकाशात आशियाच्या भौतिक नकाशाकडे पाहा आणि भारत आशियाच्या इतर भागांपासून कसा वेगळा आहे हे लक्षात घ्या.

तुम्हाला माहिती आहे का?

शाळा भुवन, NCERT हा नकाशा-आधारित शिक्षण प्रदान करणारा पोर्टल आहे जो विद्यार्थ्यांमध्ये देशाच्या नैसर्गिक संसाधनांबद्दल, पर्यावरणाबद्दल आणि शाश्वत विकासातील त्यांच्या भूमिकेबद्दल जागरूकता निर्माण करतो. हे भुवन — NRSC/ISRO च्या पुढाकाराने NCERT अभ्यासक्रमावर आधारित आहे. तुम्ही https://bhuvan-app1.nrsc.gov.in/mhrd_ncert/ वर माध्यमिक स्तराशी संबंधित भारताच्या विविध नकाशांचा शोध घेऊ शकता.

भारत – आकार आणि स्थान

व्यायाम

1. खाली दिलेल्या चार पर्यायांमधून योग्य उत्तर निवडा.
(i) कर्कवृत्त कोणत्या राज्यातून जात नाही
(a) राजस्थान (c) छत्तीसगड
(b) ओडिशा (d) त्रिपुरा

(ii) भारताचा पूर्वेकडील रेखांश आहे
(a) 97° 25' E (c) 77° 6' E
(b) 68° 7' E (d) 82° 32' E

(iii) उत्तराखंड, उत्तर प्रदेश, बिहार, पश्चिम बंगाल आणि सिक्कीम यांचे कोणत्या देशांसोबत सामान्य सीमारेषा आहेत
(a) चीन (c) नेपाळ
(b) भूतान (d) म्यानमार

(iv) जर तुम्ही उन्हाळ्याच्या सुट्टीत कवरेतीला भेट देण्याचा विचार करत असाल, तर खालीलपैकी कोणत्या केंद्रशासित प्रदेशाला तुम्ही भेट देणार आहात
(a) पुदुचेरी (c) अंदमान आणि निकोबार
(b) लक्षद्वीप (d) दमण आणि दीव

(v) माझा मित्र अशा देशातून आहे ज्याची भारतासोबत जमीन सीमा नाही. त्या देशाची ओळख करा.
(a) भूतान (c) बांगलादेश
(b) ताजिकिस्तान (d) नेपाळ

2. खालील प्रश्नांचे संक्षेपात उत्तर द्या.
(i) अरबी समुद्रातील बेटांचा समूह सांगा.
(ii) भारतापेक्षा मोठे असलेले देश सांगा.
(iii) कोणता बेटांचा समूह भारताच्या आग्नेय दिशेला आहे?
(iv) कोणते बेट देश आपले दक्षिणेकडील शेजारी आहेत?

3. अरुणाचल प्रदेशात सूर्य दोन तास आधी उगवतो, गुजरातमध्ये पश्चिमेकडे पण घड्याळे एकाच वेळ दाखवतात. हे कसे घडते?

4. भारतीय महासागराच्या शिरोभागी भारताचे केंद्रीय स्थान मोठ्या महत्त्वाचे मानले जाते. का?

नकाशा कौशल्ये

1. नकाशा वाचनाच्या मदतीने खालील ओळखा.
(i) अरबी समुद्र आणि बंगालच्या उपसागरातील भारताचे बेट समूह.
(ii) भारतीय उपखंडातील देश.
(iii) कर्कवृत्त कोणत्या राज्यातून जाते.
(iv) भारताचा उत्तरेकडील अक्षांश अंश.
(v) भारतीय मुख्य भूमीचा दक्षिणेकडील अक्षांश अंश.
(vi) पूर्वेकडील आणि पश्चिमेकडील रेखांश अंश.
(vii) तीन समुद्रांवर स्थित असलेले ठिकाण.
(viii) श्रीलंकेला भारतापासून वेगळे करणारी सामुद्रधुनी.
(ix) भारताचे केंद्रशासित प्रदेश.

प्रकल्प/क्रियाकलाप

(i) आपल्या राज्याचा रेखांश आणि अक्षांश विस्तार शोधा.
(ii) 'सिल्क रूट' बद्दल माहिती गोळा करा. तसेच, उच्च उंचीच्या प्रदेशांमध्ये दळणवळण मार्ग सुधारण्यासाठी होत असलेल्या नवीन विकासांचा शोध घ्या.