Chapter 1

The Story of Village Palampur

Overview

कथेचा उद्देश उत्पादनाशी संबंधित काही मूलभूत संकल्पना सादर करणे आहे आणि हे आम्ही पॅलमपूर नावाच्या काल्पनिक गावाच्या कथेद्वारे करतो.

पॅलमपूरमध्ये शेती हे मुख्य कार्य आहे, तर लहान प्रमाणात उत्पादन, डेअरी, वाहतूक इत्यादी इतर अनेक कार्ये मर्यादित प्रमाणात केली जातात. या उत्पादन क्रियाकलापांना विविध प्रकारच्या संसाधनांची आवश्यकता असते — नैसर्गिक संसाधने, मानवनिर्मित वस्तू, मानवी प्रयत्न, पैसा इत्यादी. पॅलमपूरची कथा वाचताना, आम्हाला कळेल की गावात आवश्यक वस्तू आणि सेवा तयार करण्यासाठी विविध संसाधने कशी एकत्र येतात.

Introduction

पॅलमपूर शेजारच्या गावांशी आणि शहरांशी चांगले जोडलेले आहे. रायगंज, एक मोठे गाव, पॅलमपूरपासून 3 किमी अंतरावर आहे. सर्व हवामान रस्ता गावाला रायगंजशी जोडतो आणि पुढे शाहपूरच्या जवळच्या छोट्या गावाशी जोडतो. या रस्त्यावर बैलगाड्या, टांगे, बोगे (म्हशींनी ओढलेली गाडी) गूळ आणि इतर वस्तूंच्या वाहतुकीसाठी मोटरसायकल, जीप, ट्रॅक्टर आणि ट्रक यांसारख्या वाहनांचे अनेक प्रकार दिसतात.

या गावात सुमारे 450 कुटुंबे आहेत जी विविध जातींची आहेत. 80 उच्च जातीच्या कुटुंबांकडे गावातील बहुतेक जमीन आहे. त्यांच्या घरे, काही मोठी, विटांच्या भिंतींनी बनलेली आहेत. अनुसूचित जाती (दलित) लोकसंख्येचा एक तृतीयांश भाग बनवतात आणि गावाच्या एका कोपऱ्यात राहतात आणि माती आणि गवताने बनलेल्या लहान घरांमध्ये राहतात. बहुतेक घरांमध्ये वीज जोडणी आहे. वीज पंपांच्या सर्व ट्यूबवेल्सना वीज पुरवते आणि विविध प्रकारच्या लहान व्यवसायांमध्ये वापरली जाते. पॅलमपूरमध्ये दोन प्राथमिक शाळा आणि एक हायस्कूल आहे. एक प्राथमिक आरोग्य केंद्र सरकारद्वारे चालवले जाते आणि एक खाजगी औषधालय आहे जिथे आजारी लोकांवर उपचार केले जातात.

वर्णन दर्शवते की पॅलमपूरमध्ये रस्ते, वाहतूक, वीज, सिंचन, शाळा आणि आरोग्य केंद्र यांची चांगली विकसित प्रणाली आहे. या सुविधांची तुमच्या जवळच्या गावातील सुविधांशी तुलना करा.

पॅलमपूरची कथा, एक काल्पनिक गाव, आपल्याला उत्पादन क्रियाकलापांच्या विविध प्रकारांमधून घेऊन जाईल. भारतातील गावांमध्ये, शेती हे मुख्य उत्पादन कार्य आहे. इतर उत्पादन क्रियाकलाप, ज्यांना गैर-शेती क्रियाकलाप म्हणतात, त्यात लहान उत्पादन, वाहतूक, दुकानदारी इत्यादींचा समावेश होतो. उत्पादनाविषयी काही सामान्य गोष्टी शिकल्यानंतर आपण या दोन्ही प्रकारच्या क्रियाकलापांचा अभ्यास करू.

Organisation of Production

उत्पादनाचे उद्दिष्ट म्हणजे आपल्याला हवे असलेले वस्तू आणि सेवा तयार करणे. वस्तू आणि सेवांच्या उत्पादनासाठी चार आवश्यकता आहेत.

पहिली आवश्यकता म्हणजे जमीन, आणि इतर नैसर्गिक संसाधने जसे की पाणी, जंगल, खनिजे.

दुसरी आवश्यकता म्हणजे श्रम, म्हणजेच काम करणारे लोक. काही उत्पादन क्रियाकलापांसाठी अत्यंत शिक्षित कामगारांची आवश्यकता असते जे आवश्यक कार्ये पार पाडू शकतात. इतर क्रियाकलापांसाठी हाताने काम करणारे कामगार आवश्यक असतात. प्रत्येक कामगार उत्पादनासाठी आवश्यक श्रम पुरवतो.

तिसरी आवश्यकता म्हणजे भौतिक भांडवल, म्हणजे उत्पादनाच्या प्रत्येक टप्प्यावर आवश्यक असलेल्या विविध इनपुट्स. भौतिक भांडवलात कोणत्या वस्तू येतात?

(a) साधने, यंत्रे, इमारती: साधने आणि यंत्रे अगदी साध्या साधनांपासून जसे की शेतकऱ्याचा नांगर ते अत्याधुनिक यंत्रे जसे की जनरेटर, टर्बाइन, संगणक इत्यादी. साधने, यंत्रे, इमारती अनेक वर्षे उत्पादनात वापरली जाऊ शकतात आणि त्यांना स्थिर भांडवल म्हणतात.

(b) कच्चा माल आणि हातातील पैसा: उत्पादनासाठी विविध प्रकारच्या कच्च्या मालाची आवश्यकता असते जसे की विणकराने वापरलेले सूत आणि कुंभाराने वापरलेली माती. तसेच, उत्पादनादरम्यान देयके करण्यासाठी आणि इतर आवश्यक वस्तू खरेदी करण्यासाठी नेहमीच काही पैसे आवश्यक असतात. कच्चा माल आणि हातातील पैसा यांना कार्यरत भांडवल म्हणतात. साधने, यंत्रे आणि इमारती यांच्याप्रमाणे, हे उत्पादनात वापरले जातात.

तुम्हाला चौथी आवश्यकता देखील आहे. तुम्हाला जमीन, श्रम आणि भौतिक भांडवल एकत्र करून उत्पादन तयार करण्यासाठी ज्ञान आणि उद्यमशीलतेची आवश्यकता असेल जे तुम्ही स्वतः वापरू शकता किंवा बाजारात विकू शकता. आजकाल याला मानवी भांडवल म्हणतात. पुढील अध्यायात आपण मानवी भांडवलाबद्दल अधिक जाणून घेऊ. 
चित्रात, उत्पादनात वापरलेली जमीन, श्रम आणि स्थिर भांडवल ओळखा.

प्रत्येक उत्पादन जमीन, श्रम, भौतिक भांडवल आणि मानवी भांडवल एकत्र करून आयोजित केले जाते, ज्यांना उत्पादन घटक म्हणतात. आपण पालमपूरच्या कथेतून वाचताना, आपण उत्पादनाच्या पहिल्या तीन घटकांबद्दल अधिक जाणून घेऊ. सोयीसाठी, आपण या अध्यायात भौतिक भांडवलाला भांडवल म्हणू.

Farming in Palampur

1. जमीन निश्चित आहे

पालमपूरमध्ये शेती हे मुख्य उत्पादन कार्य आहे. 75 टक्के लोक त्यांच्या उपजीविकेसाठी शेतीवर अवलंबून आहेत. ते शेतकरी किंवा शेतमजूर असू शकतात. या लोकांचे कल्याण शेतांवरील उत्पादनाशी जवळून संबंधित आहे.

परंतु लक्षात ठेवा की शेत उत्पादन वाढवण्यात एक मूलभूत मर्यादा आहे. जमीन क्षेत्र प्रत्यक्षात निश्चित आहे. 1960 पासून पालमपूरमध्ये, शेतीखालील जमीन क्षेत्रात कोणतीही वाढ झालेली नाही.

कृषी. तेव्हा, गावातील काही पडीत जमिनी लागवडीखाली आणल्या होत्या. नवीन जमीन लागवडीखाली आणून शेती उत्पादन वाढवण्याची कोणतीही संधी नाही.

जमीन मोजण्याचे प्रमाणित एकक हेक्टर आहे, जरी गावांमध्ये तुम्हाला बिगा, गुंठा इत्यादी स्थानिक एककांमध्ये जमीन क्षेत्राबद्दल चर्चा होताना दिसेल. एक हेक्टर म्हणजे 100 मीटर मोजणाऱ्या एका बाजूच्या चौकोनाचे क्षेत्रफळ. तुमच्या शाळेच्या मैदानाच्या क्षेत्रफळाशी 1 हेक्टर शेताच्या क्षेत्रफळाची तुलना करू शकता का?

2. एकाच जमिनीवर अधिक उत्पादन घेण्याचा काही मार्ग आहे का?

उपलब्ध पिकांच्या प्रकारांमध्ये आणि सुविधांमध्ये, पालमपूर उत्तर प्रदेश राज्याच्या पश्चिम भागातील गावासारखे दिसेल. पालमपूरमध्ये सर्व जमीन लागवडीखाली आहे. कोणतीही जमीन पडीत नाही. पावसाळ्यात (खरीप) शेतकरी ज्वारी आणि बाजरी पिकवतात. हे पीक जनावरांच्या खाद्यासाठी वापरले जाते. ऑक्टोबर ते डिसेंबर दरम्यान बटाट्याची लागवड होते. हिवाळ्यात (रब्बी), गव्हाची पेरणी केली जाते. गव्हापासून शेतकरी कुटुंबाच्या वापरासाठी पुरेसा गहू ठेवतात आणि उरलेला गहू रायगंजच्या बाजारात विकतात. जमिनीचा एक भाग ऊसाला देखील समर्पित आहे जो दरवर्षी एकदा कापला जातो. ऊस, त्याच्या कच्च्या स्वरूपात, किंवा गुळाच्या रूपात, शहापूरमधील व्यापाऱ्यांना विकला जातो.

शेतकरी एका वर्षात तीन वेगवेगळी पिके घेऊ शकतात याचे मुख्य कारण म्हणजे पालमपूरमधील सिंचनाची चांगली विकसित प्रणाली. पालमपूरमध्ये वीज लवकर आली. याचा मुख्य परिणाम सिंचन प्रणालीचे रूपांतर करणे हा होता. पर्शियन चाकांचा वापर करून, शेतकरी विहिरीतून पाणी काढून लहान शेतांना पाणी देत. लोकांनी पाहिले की इलेक्ट्रिक ट्यूबवेल्स मोठ्या क्षेत्राला अधिक प्रभावीपणे सिंचन करू शकतात. पहिली काही ट्यूबवेल्स सरकारने बसवली. लवकरच, शेतकऱ्यांनी खासगी ट्यूबवेल्स बसवायला सुरुवात केली. परिणामी, 1970 च्या मध्यापर्यंत संपूर्ण लागवडीखालील 200 हेक्टर (हे.) क्षेत्र सिंचित झाले.

भारतातील सर्व गावांमध्ये सिंचनाची अशी उच्च पातळी नाही. नदीच्या मैदानांव्यतिरिक्त, आपल्या देशातील किनारी भाग चांगले सिंचित आहेत. त्याउलट, पठारी भाग जसे की डेक्कन पठारात सिंचनाची पातळी कमी आहे. देशातील एकूण लागवडीखालील क्षेत्राच्या 40 टक्क्यांपेक्षा कमी क्षेत्र आजही सिंचित आहे. उर्वरित भागात, शेती प्रामुख्याने पावसावर अवलंबून आहे.

एका वर्षात एका जमिनीवर एकापेक्षा जास्त पिके घेणे याला मिश्र पीक म्हणतात. दिलेल्या जमिनीवर उत्पादन वाढवण्याचा हा सर्वात सामान्य मार्ग आहे. पालमपूरमधील सर्व शेतकरी किमान दोन मुख्य पिके घेतात; अनेकजण गेल्या पंधरा ते वीस वर्षांत तिसरे पीक म्हणून बटाट्याची लागवड करत आहेत.

चर्चा करूया

खालील तक्ता 1.1 भारतातील लागवडीखालील जमिनीचे क्षेत्र लाख हेक्टरमध्ये दर्शवितो. हे दिलेल्या ग्राफवर प्लॉट करा. ग्राफ काय दर्शवतो? वर्गात चर्चा करा.

Table 1.1: वर्षानुसार लागवडीखालील क्षेत्र

वर्ष
लागवडीखालील क्षेत्र (दशलक्ष हेक्टरमध्ये)

1950-51
132

1990-91
186

2000-01
186

2010-11 (P)
198

2011-12 (P)
196

2012-13 (P)
194

2013-14 (P)
201

2014-15 (P)
198

2015-16 (P)
197

2016-17 (P)
200

(P) - तात्पुरती माहिती

स्रोत: पॉकेट बुक ऑफ अॅग्रिकल्चर स्टॅटिस्टिक्स 2020, अर्थशास्त्र आणि सांख्यिकी संचालनालय, कृषी, सहकार आणि शेतकरी कल्याण विभाग.

उच्च उत्पन्नासाठी. उत्पन्न हे एका हंगामात एका विशिष्ट जमिनीवर उत्पादित पिकाच्या रूपात मोजले जाते. 1960 च्या दशकाच्या मध्यापर्यंत, लागवडीत वापरले जाणारे बियाणे पारंपारिक होते ज्यांचे उत्पन्न तुलनेने कमी होते. पारंपारिक बियाण्यांना कमी सिंचनाची गरज होती. शेतकरी खत म्हणून शेणखत आणि इतर नैसर्गिक खतांचा वापर करत. हे सर्व शेतकऱ्यांना सहज उपलब्ध होते ज्यांना ते विकत घ्यावे लागत नव्हते.

1960 च्या दशकाच्या उत्तरार्धात हरित क्रांतीने भारतीय शेतकऱ्यांना गहू आणि तांदळाच्या लागवडीसाठी उच्च उत्पन्न देणाऱ्या बियाण्यांचा (HYVs) वापर करण्यास प्रवृत्त केले. पारंपारिक बियाण्यांच्या तुलनेत, HYV बियाण्यांनी एका वनस्पतीवर जास्त प्रमाणात धान्य उत्पादनाचे आश्वासन दिले. परिणामी, त्याच जमिनीवर आता पूर्वीपेक्षा जास्त प्रमाणात अन्नधान्य उत्पादन होऊ लागले. तथापि, HYV बियाण्यांना भरपूर पाणी आणि रासायनिक खते आणि कीटकनाशकांची आवश्यकता होती.

• सिंचनाखालील क्षेत्र वाढवणे महत्त्वाचे आहे का? का?

• तुम्ही पळमपूरमध्ये उगवलेल्या पिकांबद्दल वाचले आहे. आपल्या प्रदेशात उगवलेल्या पिकांच्या माहितीनुसार खालील तक्ता भरा.

तुम्ही पाहिले आहे की, एकाच जमिनीवरून उत्पादन वाढवण्याचा एक मार्ग म्हणजे अनेक पिके घेणे. दुसरा मार्ग म्हणजे आधुनिक शेती पद्धतींचा वापर करणे.

उच्च उत्पादन फक्त HYV बियाणे, सिंचन, रासायनिक खते, कीटकनाशके इत्यादींच्या संयोजनातूनच शक्य होते.

पंजाब, हरियाणा आणि पश्चिम उत्तर प्रदेशातील शेतकरी भारतात आधुनिक शेती पद्धती प्रथम वापरणारे होते. या प्रदेशातील शेतकऱ्यांनी सिंचनासाठी विहिरी बसवल्या आणि शेतीत HYV बियाणे, रासायनिक खते आणि कीटकनाशके वापरली. काहींनी ट्रॅक्टर आणि थ्रेशर सारखी शेती यंत्रे खरेदी केली, ज्यामुळे नांगरणी आणि कापणी जलद झाली. त्यांना गव्हाच्या उच्च उत्पादनाचे फळ मिळाले.

पालमपूरमध्ये पारंपारिक जातींपासून उगवलेल्या गव्हाचे उत्पादन प्रति हेक्टर 1300 किलो होते. HYV बियाण्यांसह, उत्पादन प्रति हेक्टर 3200 किलो पर्यंत वाढले. गव्हाच्या उत्पादनात मोठी वाढ झाली. शेतकऱ्यांकडे आता बाजारात विकण्यासाठी जादा गहू होता.

चर्चा करूया

• एकत्रित पिके आणि आधुनिक शेती पद्धतीतील फरक काय आहे?
• खालील तक्ता भारतातील हरित क्रांतीनंतर डाळी आणि गव्हाचे उत्पादन दशलक्ष टनांमध्ये दर्शवतो. हे एका ग्राफवर दाखवा. हरित क्रांती दोन्ही पिकांसाठी समान यशस्वी होती का? चर्चा करा.
• आधुनिक शेती पद्धती वापरताना शेतकऱ्याला आवश्यक कार्यरत भांडवल काय आहे?

स्रोत: कृषी आणि शेतकरी कल्याण विभाग, आर्थिक सर्वेक्षण 2023-24, सांख्यिकी परिशिष्ट.

• आधुनिक शेती पद्धती शेतकऱ्याला आधीपेक्षा जास्त रोख रक्कम घेऊन सुरू करण्याची आवश्यकता का आहे?

सूचित क्रियाकलाप

• आपल्या क्षेत्रातील काही शेतकऱ्यांशी भेटी दरम्यान चर्चा करा. शोधा:
1. शेतकरी कोणत्या प्रकारच्या शेती पद्धती वापरतात - आधुनिक किंवा पारंपारिक किंवा मिश्रित? एक टिपण लिहा.
2. सिंचनाचे स्रोत काय आहेत?
3. किती लागवडीखालील जमीन सिंचित आहे? (खूप कमी/जवळजवळ अर्धा/बहुसंख्य/सर्व)
4. शेतकऱ्यांना आवश्यक इनपुट्स कुठून मिळतात?

जमीन टिकेल का?

जमीन एक नैसर्गिक संसाधन असल्याने, तिच्या वापरात काळजी घेणे आवश्यक आहे. वैज्ञानिक अहवाल सूचित करतात की आधुनिक शेती पद्धतींनी नैसर्गिक संसाधनांचा अतिरेक केला आहे.

अनेक वर्षांमध्ये, हरित क्रांती मातीच्या सुपीकतेच्या नुकसानीशी संबंधित आहे कारण रासायनिक खतांचा वापर वाढला आहे. तसेच, विहिरीच्या सिंचनासाठी भूजलाचा सतत वापर केल्याने जलस्तर कमी झाला आहे. मातीची सुपीकता आणि भूजल यांसारखी पर्यावरणीय संसाधने अनेक वर्षांत तयार होतात. एकदा नष्ट झाल्यावर त्यांना पुनर्संचयित करणे खूप कठीण आहे. शेतीच्या भविष्यातील विकासासाठी पर्यावरणाची काळजी घेणे आवश्यक आहे.

सूचित क्रियाकलाप

• खालील वृत्तपत्रे/मासिकांमधील अहवाल वाचल्यानंतर, कृषी मंत्र्यांना आपल्या शब्दांत पत्र लिहा, त्यांना सांगा की रासायनिक खतांचा वापर कसा हानिकारक ठरू शकतो.

...रासायनिक खते पाण्यात विरघळणारे खनिजे पुरवतात आणि लगेच उपलब्ध होतात. पण हे मातीमध्ये टिकून राहू शकत नाहीत.

4. पळमपूरमधील शेतकऱ्यांमध्ये जमीन कशी वाटली जाते?

तुम्हाला जाणवले असेल की शेतीसाठी जमीन किती महत्त्वाची आहे. दुर्दैवाने, शेतीत गुंतलेल्या सर्व लोकांकडे लागवडीसाठी पुरेशी जमीन नाही. पळमपूरमध्ये, 450 कुटुंबांपैकी सुमारे एक तृतीयांश कुटुंबांकडे जमीन नाही, म्हणजेच 150 कुटुंबे, ज्यातील बहुतेक दलित आहेत, त्यांच्याकडे लागवडीसाठी जमीन नाही.

ज्यांच्याकडे जमीन आहे अशा उर्वरित कुटुंबांपैकी, 240 कुटुंबे 2 हेक्टरपेक्षा कमी आकाराच्या लहान जमिनीची लागवड करतात. अशा जमिनीची लागवड शेतकरी कुटुंबाला पुरेसा उत्पन्न देत नाही.

1960 मध्ये, गोबिंद हा 2.25 हेक्टर मोठ्या प्रमाणात बिनसिंचित जमिनीचा शेतकरी होता. त्याच्या तीन मुलांच्या मदतीने गोबिंदने जमिनीची लागवड केली. जरी ते फारसे आरामात राहत नव्हते, तरी कुटुंबाने त्यांच्याकडे असलेल्या एका म्हशीपासून थोडेसे अतिरिक्त उत्पन्न मिळवून स्वतःला खायला दिले. गोबिंदच्या मृत्यूनंतर काही वर्षांनी, त्याची जमीन त्याच्या तीन मुलांमध्ये विभागली गेली. प्रत्येकाकडे आता फक्त 0.75 हेक्टर आकाराची जमीन आहे. सुधारित सिंचन आणि आधुनिक शेती पद्धती असूनही, गोबिंदच्या मुलांना त्यांच्या जमिनीवरून उपजीविका करता येत नाही. वर्षाच्या काही भागात त्यांना अतिरिक्त काम शोधावे लागते.

तुम्ही गावाभोवती विखुरलेले लहान भूखंड पाहू शकता. हे लहान शेतकऱ्यांनी लागवड केले आहे. दुसरीकडे, गावाच्या अर्ध्याहून अधिक क्षेत्रफळ मोठ्या आकाराच्या भूखंडांनी व्यापलेले आहे. पळमपूरमध्ये, 60 मध्यम आणि मोठे शेतकरी आहेत जे 2 हेक्टरपेक्षा जास्त जमीन लागवड करतात. काही मोठ्या शेतकऱ्यांकडे 10 हेक्टर किंवा त्याहून अधिक जमीन आहे.

चित्र 1.6 शेतावरील काम: गहू पीक - बैलांनी नांगरणी, पेरणी, कीटकनाशकांची फवारणी, पारंपरिक पद्धतीने शेती, आधुनिक पद्धतीने शेती, आणि पिकांची कापणी.

चर्चा करूया

चित्र 1.5 मध्ये, तुम्ही लहान शेतकऱ्यांनी लागवड केलेली जमीन दाखवू शकता का?
इतक्या अनेक शेतकरी कुटुंबे इतक्या लहान जमिनीच्या तुकड्यांवर शेती का करतात?
भारतामध्ये शेतकऱ्यांचे वितरण आणि त्यांनी लागवड केलेल्या जमिनीचे प्रमाण खालील ग्राफ 1.1 मध्ये दिले आहे. वर्गात चर्चा करा.

ग्राफ 1.1: लागवड केलेल्या क्षेत्राचे आणि शेतकऱ्यांचे वितरण

चर्चा करूया

तुम्हाला वाटते का की पळमपूरमध्ये लागवड केलेल्या जमिनीचे वितरण असमान आहे? भारतासाठी तुम्हाला अशीच परिस्थिती आढळते का? स्पष्ट करा.

5. कामगार कोण पुरवेल?

जमिनीनंतर, उत्पादनासाठी कामगार हा पुढील आवश्यक घटक आहे. शेतीसाठी खूप मेहनत लागते. लहान शेतकरी त्यांच्या कुटुंबासह स्वतःच्या शेतात शेती करतात. त्यामुळे, ते स्वतःसाठी शेतीसाठी आवश्यक कामगार पुरवतात. मध्यम आणि मोठे शेतकरी त्यांच्या शेतात काम करण्यासाठी कामगारांना कामावर ठेवतात.

चर्चा करूया

चित्र 1.6 मध्ये शेतात केलेले काम ओळखा आणि त्यांना योग्य क्रमाने लावा.

शेतमजूर भूमिहीन कुटुंबांमधून किंवा लहान जमिनीच्या तुकड्यांवर शेती करणाऱ्या कुटुंबांमधून येतात. शेतकऱ्यांप्रमाणे, शेतमजुरांना जमिनीवर हक्क नसतो.

Dala आणि रामकली गावातील गरीबातले गरीब आहेत

"आजकाल काम शोधणे कठीण झाले आहे. फक्त मोठे शेतकरी आम्हाला कामावर ठेवतात आणि तेही फार कमी दिवसांसाठी."

"घनश्याम, मोठा शेतकरी, नुकताच हार्वेस्टर खरेदी केला आहे. त्यामुळे यावर्षी कापणीच्या हंगामात आम्हाला आणखी कमी काम मिळणार आहे. गेल्या वर्षी मी संपूर्ण वर्षात पाच महिन्यांपेक्षा कमी काम केले."

"आमच्याकडे नांगरणीसाठी ट्रॅक्टर, कापणीसाठी हार्वेस्टर, मळणीसाठी थ्रेशर आहेत. तण काढण्यासाठी काही शेतकरी तणनाशक फवारतात."

"मी स्थानिक सावकाराकडे 2000 रुपये देणे आहे. गेल्या उन्हाळ्यात मी 1000 रुपये घेतले होते जेव्हा शेतात काम उपलब्ध नव्हते. मी कधी परतफेड करणार? मी दोन वेळच्या जेवणासाठी पुरेसे कमवू शकत नाही."

"या वर्षी मला रायगडमधील वीट बनवण्याच्या युनिटमध्ये काम शोधावे लागेल."

"माझी परिस्थिती फारशी चांगली नाही. मागील कर्जामुळे सावकार मला कोणतेही कर्ज देण्यास नकार देतात."

चला चर्चा करूया

- दाला आणि रामकलीसारखे शेतमजूर गरीब का आहेत?
- गोसाईपूर आणि माजौली ही उत्तर बिहारमधील दोन गावे आहेत. या दोन गावांतील 850 कुटुंबांपैकी 250 हून अधिक पुरुष ग्रामीण पंजाब आणि हरियाणा किंवा दिल्ली, मुंबई, सूरत, हैदराबाद किंवा नागपूर येथे काम करतात. भारतातील बहुतेक गावांमध्ये असे स्थलांतर सामान्य आहे. लोक स्थलांतर का करतात? गोसाईपूर आणि माजौलीच्या स्थलांतरितांनी गंतव्यस्थळी कोणते काम केले असेल याचे वर्णन (तुमच्या कल्पनेवर आधारित) करू शकता का?

6. शेतीसाठी आवश्यक भांडवल

तुम्ही आधीच पाहिले आहे की आधुनिक शेती पद्धतींना मोठ्या प्रमाणात भांडवलाची आवश्यकता असते, त्यामुळे शेतकऱ्याला पूर्वीपेक्षा जास्त पैसे आवश्यक असतात.

1. बहुतेक लहान शेतकऱ्यांना भांडवलाची व्यवस्था करण्यासाठी पैसे उधार घ्यावे लागतात. ते मोठ्या शेतकऱ्यांकडून किंवा गावातील सावकारांकडून किंवा व्यापाऱ्यांकडून कर्ज घेतात जे लागवडीसाठी विविध इनपुट पुरवतात. अशा कर्जावरील व्याजदर खूप जास्त आहे. कर्ज फेडण्यासाठी त्यांना मोठ्या त्रासाला सामोरे जावे लागते.

सविता एक लहान शेतकरी आहे. ती तिच्या 1 हेक्टर जमिनीवर पीक घेण्याची योजना आखते. बियाणे, खते आणि कीटकनाशकांशिवाय, तिला पाणी खरेदी करण्यासाठी आणि तिची शेतातील साधने दुरुस्त करण्यासाठी रोख रक्कम आवश्यक आहे. ती अंदाज करते की कार्यरत भांडवलाची किंमत किमान 3,000 रुपये असेल. तिच्याकडे पैसे नाहीत, त्यामुळे ती तेजपाल सिंगकडून कर्ज घेण्याचा निर्णय घेते, जो एक मोठा शेतकरी आहे. तेजपाल सिंग सविताला चार महिन्यांसाठी 24 टक्के व्याजदराने कर्ज देण्यास सहमत आहे, जो खूप जास्त व्याजदर आहे. सविताला हंगामात शेतमजूर म्हणून काम करण्याचे वचन द्यावे लागते, दररोज 100 रुपये. तुम्ही पाहू शकता, हा पगार खूप कमी आहे. सविताला माहित आहे की तिला तिच्या स्वतःच्या शेतात पीक काढण्यासाठी खूप मेहनत करावी लागेल आणि नंतर तेजपाल सिंगसाठी शेतमजूर म्हणून काम करावे लागेल. हंगामाचा काळ खूप व्यस्त असतो. तीन मुलांची आई म्हणून तिच्यावर खूप घरगुती जबाबदाऱ्या आहेत. सविता या कठीण परिस्थितीला सहमती देते कारण तिला माहित आहे की लहान शेतकऱ्यांसाठी कर्ज मिळवणे कठीण आहे.

2. लहान शेतकऱ्यांच्या तुलनेत मध्यम आणि मोठ्या शेतकऱ्यांकडे त्यांच्या स्वतःच्या शेतीतून बचत असते. त्यामुळे त्यांना आवश्यक भांडवलाची व्यवस्था करता येते. हे शेतकरी त्यांची स्वतःची बचत कशी करतात? तुम्हाला पुढील विभागात उत्तर मिळेल.

चला आतापर्यंतची कथा चर्चा करूया...

आपण उत्पादनाचे तीन घटक - जमीन, श्रम आणि भांडवल - आणि ते शेतीत कसे वापरले जातात याबद्दल वाचले आहे. खालील रिकाम्या जागा भरा.

उत्पादनाच्या तीन घटकांपैकी, आम्हाला आढळले की श्रम हा उत्पादनाचा सर्वात मुबलक घटक आहे. गावांमध्ये शेतमजूर म्हणून काम करण्यास तयार असलेले अनेक लोक आहेत, जिथे कामाच्या संधी मर्यादित आहेत. ते भूमिहीन कुटुंबांशी संबंधित आहेत किंवा लहान शेतकरी आहेत. त्यांना कमी पगार मिळतो आणि ते कठीण जीवन जगतात.

श्रमाच्या तुलनेत, जमीन हा उत्पादनाचा दुर्मिळ घटक आहे. लागवड केलेली जमीन क्षेत्र आहे. याशिवाय, विद्यमान जमीन देखील शेतीत गुंतलेल्या लोकांमध्ये समान/असमानपणे वितरित केली जाते. लहान जमिनीवर पीक घेणारे आणि त्यात राहणारे अनेक लहान शेतकरी आहेत.

7. शेतमालाच्या अधिशेष विक्री

समजा शेतकऱ्यांनी त्यांच्या जमिनीवर उत्पादनाच्या तीन घटकांचा वापर करून गहू पिकवला आहे. गहू कापणी करून उत्पादन पूर्ण झाले आहे. शेतकरी गव्हाचे काय करतात? ते कुटुंबाच्या वापरासाठी काही गहू ठेवतात आणि उर्वरित गहू विकतात. साविता आणि गोबिंदसारख्या लहान शेतकऱ्यांकडे कमी अधिशेष गहू असतो कारण त्यांचे एकूण उत्पादन कमी असते आणि त्यातून त्यांच्या कुटुंबाच्या गरजांसाठी मोठा हिस्सा ठेवला जातो. त्यामुळे मध्यम आणि मोठे शेतकरी बाजारात गहू पुरवतात. चित्र 1.1 मध्ये, तुम्ही बैलगाडीला बाजारात गहू घेऊन जाताना पाहू शकता. व्यापारी बाजारातून गहू खरेदी करतात आणि ते शहरातील दुकानदारांना विकतात.

पालमपूरमधील शेतीबाह्य क्रियाकलाप

आपण पालमपूरमध्ये मुख्य उत्पादन क्रियाकलाप म्हणून शेतीबद्दल शिकलो आहे. आता आपण काही शेतीबाह्य उत्पादन क्रियाकलापांचा विचार करूया. पालमपूरमध्ये काम करणाऱ्या लोकांपैकी फक्त 25 टक्के लोक शेतीव्यतिरिक्त इतर क्रियाकलापांमध्ये गुंतलेले आहेत.

1. डेअरी — दुसरी सामान्य क्रियाकलाप

पालमपूरमधील अनेक कुटुंबांमध्ये डेअरी एक सामान्य क्रियाकलाप आहे. लोक त्यांच्या म्हशींना विविध प्रकारच्या गवत आणि पावसाळ्यात उगवणाऱ्या ज्वारी आणि बाजरीवर पोसतात. दूध रायगंज येथे विकले जाते, जे जवळचे मोठे गाव आहे. शाहपूर गावातील दोन व्यापाऱ्यांनी रायगंज येथे संकलन केंद्रे स्थापन केली आहेत जिथून दूध दूरच्या शहरांमध्ये आणि गावांमध्ये वाहून नेले जाते.

चर्चा करूया

- आपण तीन शेतकऱ्यांचा विचार करूया. प्रत्येकाने आपल्या शेतात गहू पिकवला आहे, तरीही उत्पादन वेगळे आहे (स्तंभ 2 पहा). प्रत्येक शेतकरी कुटुंबाचे गहूचे उपभोग समान आहे (स्तंभ 3). या वर्षीचा संपूर्ण अतिरिक्त गहू पुढील वर्षाच्या उत्पादनासाठी भांडवल म्हणून वापरला जातो. तसेच गृहीत धरा, उत्पादन हे उत्पादनात वापरलेल्या भांडवलाच्या दुप्पट आहे. तक्ते पूर्ण करा.

शेतकरी 1

उत्पादन उपभोग शिल्लक = उत्पादन - उपभोग पुढील वर्षासाठी भांडवल

वर्ष 1 100 40 60 60

वर्ष 2 120 40

वर्ष 3 40

शेतकरी 2

उत्पादन उपभोग शिल्लक पुढील वर्षासाठी भांडवल

वर्ष 1 80 40

वर्ष 2 40

वर्ष 3 40

शेतकरी 3

उत्पादन उपभोग शिल्लक पुढील वर्षासाठी भांडवल

वर्ष 1 60 40

वर्ष 2 40

वर्ष 3 40

चर्चा करूया

- तीन शेतकऱ्यांनी वर्षानुवर्षे गव्हाचे उत्पादन कसे केले ते तुलना करा.
- वर्ष 3 मध्ये शेतकरी 3 ला काय होते? तो उत्पादन सुरू ठेवू शकतो का? उत्पादन सुरू ठेवण्यासाठी त्याला काय करावे लागेल?

2. पालमपुरमधील लघु-उद्योगाचे उदाहरण

सध्या, पालमपुरमध्ये उत्पादनात पन्नासपेक्षा कमी लोक गुंतलेले आहेत.

मोठ्या शहरांतील आणि शहरांतील मोठ्या कारखान्यांमध्ये होणाऱ्या उत्पादनाच्या विपरीत, पालमपुरमधील उत्पादनात अतिशय सोप्या उत्पादन पद्धतींचा समावेश आहे.

मिश्रीलालने एक यांत्रिक उस क्रशिंग मशीन खरेदी केली आहे जी विजेवर चालते आणि ती आपल्या शेतात बसवली आहे. उस क्रशिंग पूर्वी बैलांच्या मदतीने केले जात असे, परंतु लोकांना आजकाल मशीनद्वारे ते करणे अधिक आवडते. मिश्रीलाल इतर शेतकऱ्यांकडूनही ऊस खरेदी करतो आणि त्याचे गुळात रूपांतर करतो. हा गूळ शाहपूरमधील व्यापाऱ्यांना विकला जातो. या प्रक्रियेत, मिश्रीलालला थोडा नफा होतो.

चर्चा करूया

- मिश्रीलालला त्याच्या गुळाच्या उत्पादन युनिटची स्थापना करण्यासाठी कोणती भांडवलाची गरज होती?
- या प्रकरणात कामगार कोण पुरवतो?
- तुम्ही अंदाज लावू शकता का की मिश्रीलालला त्याचा नफा वाढवता येत नाही?
- त्याला तोटा होण्याची कोणती कारणे असू शकतात?
- मिश्रीलाल त्याचा गूळ शाहपूरमधील व्यापाऱ्यांना का विकतो आणि आपल्या गावात का नाही?

पालमपूरचे दुकानदार

व्यापारात (वस्तूंची देवाणघेवाण) गुंतलेले लोक पालमपूरमध्ये फारसे नाहीत. पालमपूरचे व्यापारी असे दुकानदार आहेत जे शहरांमधील घाऊक बाजारातून विविध वस्तू खरेदी करतात आणि त्या गावात विकतात. तुम्हाला गावात काही लहान दुकाने दिसतील जी गहू, साखर, चहा, तेल, बिस्किटे, साबण, टूथपेस्ट, बॅटरी, मेणबत्त्या, वह्या, पेन, पेन्सिल, अगदी काही कपडे यांसारख्या वस्तू विकतात. बस स्थानकाजवळ असलेल्या काही कुटुंबांनी थोडी जागा वापरून लहान दुकाने उघडली आहेत. ते खाण्याचे पदार्थ विकतात.

करीमने गावात एक संगणक वर्ग केंद्र उघडले आहे. अलीकडच्या वर्षांत शाहपूर शहरात महाविद्यालयात जाणाऱ्या विद्यार्थ्यांची संख्या मोठ्या प्रमाणात वाढली आहे. करीमला असे आढळले की गावातील अनेक विद्यार्थी शहरातील संगणक वर्गातही जात आहेत. गावात संगणक अनुप्रयोगात पदवी असलेल्या दोन महिला होत्या. त्याने त्यांना कामावर ठेवण्याचा निर्णय घेतला. त्याने संगणक खरेदी केले आणि बाजारपेठेकडे पाहणाऱ्या त्यांच्या घराच्या पुढच्या खोलीत वर्ग सुरू केले. हायस्कूल विद्यार्थी मोठ्या संख्येने त्यात सहभागी होऊ लागले आहेत.

चर्चा करूया

- करीमचे भांडवल आणि कामगार मिश्रीलालच्या पेक्षा कसे वेगळे आहेत?
- कोणी आधी संगणक केंद्र का सुरू केले नाही? संभाव्य कारणे चर्चा करा.

वाहतूक: एक जलद विकसित होणारा क्षेत्र

पालमपूरला रायगंजशी जोडणाऱ्या रस्त्यावर विविध प्रकारची वाहने आहेत. रिक्षावाले, टोंगावाले, जीप, ट्रॅक्टर, ट्रक चालक आणि पारंपारिक बैलगाडी चालवणारे लोक वाहतूक सेवांमध्ये आहेत. ते लोक आणि वस्तू एका ठिकाणाहून दुसऱ्या ठिकाणी नेतात आणि त्याबदल्यात त्यांना पैसे मिळतात. गेल्या काही वर्षांत वाहतुकीत गुंतलेल्या लोकांची संख्या वाढली आहे.

किशोरा एक शेतमजूर आहे. इतर अशा मजुरांप्रमाणेच, किशोराला मिळालेल्या वेतनातून त्याच्या कुटुंबाच्या गरजा पूर्ण करणे कठीण झाले. काही वर्षांपूर्वी किशोराने बँकेकडून कर्ज घेतले. हे एक सरकारी कार्यक्रम अंतर्गत होते जे भूमिहीन कुटुंबांना कर्ज देत होते. किशोराने या पैशातून एक म्हैस खरेदी केली. आता तो म्हशीचे दूध विकतो.

फार पुढे, त्याने आपल्या म्हशीला लाकडी गाडी जोडली आहे आणि ती विविध वस्तू वाहून नेण्यासाठी वापरतो. आठवड्यातून एकदा, तो गंगा नदीला माती आणण्यासाठी जातो. किंवा कधी कधी तो शाहपूरला गूळ किंवा इतर वस्तूंचा माल घेऊन जातो. परिणामी, किशोराला काही वर्षांपूर्वीपेक्षा जास्त कमाई होते.

चर्चा करूया

- किशोराचे स्थिर भांडवल काय आहे?
- त्याचे कार्यरत भांडवल काय असेल असे तुम्हाला वाटते?
- किशोर किती उत्पादन क्रियाकलापांमध्ये सहभागी आहे?
- तुम्हाला असे वाटते का की किशोराला पालमपूरमधील चांगल्या रस्त्यांचा फायदा झाला आहे?

सारांश

गावात शेती हे मुख्य उत्पादन कार्य आहे. वर्षानुवर्षे शेती करण्याच्या पद्धतीत अनेक महत्त्वपूर्ण बदल झाले आहेत. यामुळे शेतकऱ्यांना त्याच जमिनीवरून अधिक पीक उत्पादन करण्यास अनुमती मिळाली आहे. हे एक महत्त्वपूर्ण यश आहे, कारण जमीन निश्चित आणि दुर्मिळ आहे. परंतु उत्पादन वाढवताना जमीन आणि इतर नैसर्गिक संसाधनांवर खूप मोठा ताण पडला आहे.

शेतीच्या नवीन पद्धतींना कमी जमीन लागते, परंतु अधिक भांडवल लागते. मध्यम आणि मोठे शेतकरी पुढील हंगामासाठी भांडवलाची व्यवस्था करण्यासाठी उत्पादनातून स्वतःच्या बचतीचा वापर करू शकतात. दुसरीकडे, लहान शेतकरी जे भारतातील एकूण शेतकऱ्यांपैकी सुमारे ८० टक्के आहेत, त्यांना भांडवल मिळवणे कठीण जाते. त्यांच्या जमिनीच्या लहान आकारामुळे, त्यांचे उत्पादन पुरेसे नाही. त्यांच्या बचतीतून भांडवल मिळवणे अशक्य असल्यामुळे, त्यांना कर्ज घ्यावे लागते. कर्जाशिवाय, अनेक लहान शेतकऱ्यांना त्यांच्या कुटुंबाचे पालनपोषण करण्यासाठी शेतमजूर म्हणून अतिरिक्त काम करावे लागते.

श्रम हे उत्पादनाचे सर्वात मुबलक घटक असल्याने, शेतीच्या नवीन पद्धतींना अधिक श्रम लागला असता तर चांगले झाले असते. दुर्दैवाने, असे काही घडले नाही. शेतांवर श्रमाचा वापर मर्यादित आहे. श्रम, संधी शोधत, शेजारच्या गावांमध्ये, शहरांमध्ये स्थलांतर करत आहेत. गावात गैर-शेती क्षेत्रात श्रम प्रवेश केला आहे.

सध्या, गावातील गैर-शेती क्षेत्र फार मोठे नाही. भारतातील ग्रामीण भागातील प्रत्येक १०० कामगारांपैकी फक्त २४ जण गैर-शेती क्रियाकलापांमध्ये गुंतलेले आहेत. गावांमध्ये गैर-शेती क्रियाकलापांची विविधता असली तरी (आपण काही उदाहरणे पाहिली आहेत), प्रत्येकामध्ये रोजगारित लोकांची संख्या खूपच कमी आहे.

भविष्यात, गावात अधिक गैर-शेती उत्पादन क्रियाकलाप पाहायला आवडेल. शेतीच्या विपरीत, गैर-शेती क्रियाकलापांना कमी जमीन लागते. काही भांडवल असलेले लोक गैर-शेती क्रियाकलाप सुरू करू शकतात. हे भांडवल कसे मिळवायचे? एखादा आपली स्वतःची बचत वापरू शकतो, परंतु अनेकदा कर्ज घ्यावे लागते. कमी व्याजदरावर कर्ज उपलब्ध असणे महत्त्वाचे आहे जेणेकरून बचत नसलेले लोकही काही गैर-शेती क्रियाकलाप सुरू करू शकतील. गैर-शेती क्रियाकलापांच्या विस्तारासाठी आणखी एक आवश्यक गोष्ट म्हणजे बाजारपेठा जिथे उत्पादित वस्तू विकल्या जाऊ शकतात. पालमपूरमध्ये, आपण शेजारच्या गावांमध्ये, शहरांमध्ये दूध, गूळ, गहू इत्यादींसाठी बाजारपेठा पाहिल्या. अधिक गावे चांगल्या रस्त्यांद्वारे, वाहतुकीद्वारे आणि दूरध्वनीद्वारे शहरांशी जोडली गेल्यामुळे, गावातील गैर-शेती क्रियाकलापांच्या संधी येत्या काही वर्षांत वाढू शकतात.

व्यायाम

1. भारतातील प्रत्येक गावाची जनगणनेदरम्यान दहा वर्षांतून एकदा सर्वेक्षण केले जाते आणि काही तपशील खालील स्वरूपात सादर केले जातात. पळमपूरवरील माहितीच्या आधारे खालील माहिती भरा.
a. स्थान:
b. गावाचे एकूण क्षेत्रफळ:
c. जमिनीचा वापर (हेक्टरीत):

सिंचित
असिंचित
शेतीयोग्य नाही (वस्ती, रस्ते, तलाव, चारागाह क्षेत्र)

26 हेक्टर

d. सुविधा:
शैक्षणिक
वैद्यकीय
बाजार
वीज पुरवठा
संपर्क
जवळचे शहर

2. आधुनिक शेती पद्धतींना उद्योगात तयार केलेल्या अधिक इनपुटची आवश्यकता असते. तुम्हाला सहमत आहात का?

3. विजेच्या प्रसाराने पळमपूरमधील शेतकऱ्यांना कशी मदत केली?

4. सिंचनाखालील क्षेत्र वाढवणे महत्त्वाचे आहे का? का?

5. पळमपूरमधील 450 कुटुंबांमध्ये जमिनीच्या वितरणाचे एक तक्ता तयार करा.

6. पळमपूरमधील शेतमजुरांचे वेतन किमान वेतनापेक्षा कमी का आहे?

7. आपल्या प्रदेशात, दोन मजुरांशी बोला. शेतमजूर किंवा बांधकाम स्थळांवर काम करणारे मजूर निवडा. त्यांना कोणते वेतन मिळते? त्यांना रोख किंवा वस्तूंच्या स्वरूपात पैसे दिले जातात का? त्यांना नियमित काम मिळते का? ते कर्जात आहेत का?

8. त्याच जमिनीवर उत्पादन वाढवण्याचे विविध मार्ग कोणते आहेत? उदाहरणे वापरून स्पष्ट करा.

9. 1 हेक्टर जमिनीवर शेतकऱ्याचे काम वर्णन करा.

10. मध्यम आणि मोठे शेतकरी शेतीसाठी भांडवल कसे मिळवतात? ते लहान शेतकऱ्यांपेक्षा वेगळे कसे आहे?

11. सविताला तजपाल सिंगकडून कर्ज कोणत्या अटींवर मिळाले? सविताला कमी व्याजदराने बँकेकडून कर्ज मिळाले तर तिची स्थिती वेगळी असेल का?

12. आपल्या प्रदेशातील काही वृद्ध रहिवाशांशी बोला आणि सिंचनातील बदल आणि गेल्या 30 वर्षांत उत्पादन पद्धतींमध्ये झालेल्या बदलांवर एक लहान अहवाल लिहा. (पर्यायी)

13. आपल्या प्रदेशात कोणत्या बिगर-कृषी उत्पादन क्रियाकलाप होत आहेत? एक छोटी यादी तयार करा.

14. गावांमध्ये अधिक बिगर-कृषी उत्पादन क्रियाकलाप सुरू करण्यासाठी काय करता येईल?

संदर्भ

एटीएन, गिल्बर्ट. 1985. ग्रामीण विकास इन एशिया: मीटिंग्स विथ पीझंट्स, सेज पब्लिकेशन्स, नवी दिल्ली.

एटीएन, गिल्बर्ट. 1988. फूड अँड पॉवर्टी: इंडियाज हाफ वॉन बॅटल, सेज पब्लिकेशन्स, नवी दिल्ली.

राज, के.एन. 1991. 'व्हिलेज इंडिया अँड इट्स पॉलिटिकल इकॉनॉमी' इन सी.टी. कुरियन (संपादित) इकॉनॉमी, सोसायटी अँड डेव्हलपमेंट, सेज पब्लिकेशन्स, नवी दिल्ली

थॉर्नर, डॅनियल आणि अॅलिस थॉर्नर. 1962. लँड अँड लेबर इन इंडिया, एशिया पब्लिशिंग हाऊस, बॉम्बे.

http://economictimes.indiatimes.com/news/policy/government-hikes-minimumwage-for-agriculture-labourer/articleshow/57408252.cms