ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ

ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਧਰਮ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਫਲ ਹਨ।
— ਤਿਰੁਵੱਲਵਰ

ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ

1. ਪਰਿਵਾਰਕ ਇਕਾਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਿਉਂ ਹੈ?
2. ਸਮੁਦਾਇ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕੀ ਹੈ?

ਪਰਿਵਾਰ

ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜ ਦੀ ਮੂਲ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਇਕਾਈ ਹੈ। ਅੱਜ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਹਨ — ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਰਿਵਾਰ ਤੱਕ। ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ — ਦਾਦੇ-ਦਾਦੀ, ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਚਾਚੇ ਅਤੇ ਚਾਚੀਆਂ,

ਨਮੂਨੇ ਪਰਮਾਣੂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ

ਭਰਾ, ਭੈਣਾਂ ਅਤੇ ਕਜ਼ਨ। ਇੱਕ ਪਰਮਾਣੂ ਪਰਿਵਾਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਜੋੜੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇੱਕ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ।

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

→ ਤੁਹਾਡੇ ਪੜੋਸ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ? ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।
→ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਵੱਧ ਆਮ ਹਨ? ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੈ?
→ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਜੋਂ, ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰੋ।

ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੇਖੇ। ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਬੂਆ, ਤਾਉ, ਤਾਈ, ਚਾਚਾ, ਮੌਸੀ, ਨਾਨਾ, ਨਾਨੀ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹਨ। ਕੁਝ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਮਿਲ, ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੱਡੇ ਭਰਾ/ਭੈਣ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਭਰਾ/ਭੈਣ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ। ਪਰ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਕਜ਼ਨ' ਲਈ ਕੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ? ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਪਾਓਗੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਐਸਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ! ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਜ਼ਨ ਸਿਰਫ 'ਭਰਾ' ਅਤੇ 'ਭੈਣਾਂ' ਹਨ। ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੇ ਬੰਧਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

LET'S EXPLORE

- ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਕੁਝ ਦੂਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਸਮੇਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਤ੍ਰਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਹਿੰਦੀ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:

ਨਾਮ | ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ | ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ / ਸ਼ਬਦ

ਰਾਣੀ | ਭਾਂਜੀ | ਮਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਧੀ (ਕਜ਼ਨ) (ਹੋਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ)

ਸਮੀਰ | ਚਾਚਾ | ਪਿਤਾ ਦਾ ਛੋਟਾ ਭਰਾ (ਚਾਚਾ)

- ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਤ੍ਰਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਕਿ ਸਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।

Roles and Responsibilities

ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਬੰਧ ਪਿਆਰ, ਦੇਖਭਾਲ, ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰ ਨਿਰਭਰਤਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। 'ਸਹਿਯੋਗ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਇਕੱਠੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ'। ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਇੱਕ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਮਾਪੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਸਕਣ। ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਬੱਚੇ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ — ਚਾਹੇ ਮਾਪੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਭੈਣ ਜਾਂ ਭਰਾ ਆਦਿ। ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਭਿਆਸ ਰਾਹੀਂ, ਬੱਚੇ ਘਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ। ਕਈ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੱਚੇ ਕੁਝ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਵੀ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੋ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਕੁਝ ਕਲਾਸਮੇਟਸ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ:

→ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਕੀ ਖਰੀਦਣਾ ਹੈ?

→ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਕੌਣ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ?

→ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੌਣ ਹੈ?

→ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਫਰਸ਼ ਕੌਣ ਸਾਫ ਕਰਦਾ ਹੈ?

→ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਰਤਨ ਕੌਣ ਧੋਂਦਾ ਹੈ?

→ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਹੋਮਵਰਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ?

ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ, ਭਾਰਤੀ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਇੱਕ 'ਸਕੂਲ' ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਬੱਚੇ ਅਹਿੰਸਾ, ਦਾਨ (ਦਾਨ), ਸੇਵਾ (ਸੇਵਾ) ਅਤੇ ਤਿਆਗ (ਕੁਰਬਾਨੀ) ਵਰਗੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ। ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਕਸਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਵੇਖੀਏ।

ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਕੇਰਲ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਤਾ ਨੇੜਲੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾ ਹੈ। ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਦਾਦੀ, ਅਚਮਮਾ

(father's mother), ਚਿੱਟਾਪਾ (ਪਿਤਾ ਦਾ ਭਰਾ ਜਾਂ ਪਿਤਰ ਪਾਸੇ ਦਾ ਚਾਚਾ) ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਚਿੱਟੀ (ਚਾਚਾ ਜਾਂ ਚਾਚੀ ਦੀ ਪਤਨੀ) ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਧੀ ਹੈ, ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਦੀ ਭੈਣ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਚਿੰਨੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਦੇ ਚਾਚਾ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨੌਕਰੀ ਗੁਆ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਚਾਚੀ ਇੱਕ ਗ੍ਰਹਿਣੀ ਹੈ। ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਓਨਮ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਚਾਮਮਾ ਨੇ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਵਿੱਤੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਤਿਉਹਾਰ ਲਈ ਨਵੇਂ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦ ਸਕੇ। ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਲਈ ਲੈ ਗਏ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਵੇਂ ਕੱਪੜੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਲਈ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਚਿੱਟਾਪਾ, ਚਿੱਟੀ ਅਤੇ ਚਿੰਨੀ ਲਈ ਵੀ ਖਰੀਦੇ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਨੂੰ ਉਹ ਰੇਸ਼ਮੀ ਕੱਪੜਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ; ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਪਿਆ। ਅਚਾਮਮਾ ਨੇ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ ਉਹ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਧਾਰਨ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਐਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਖੁਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਕੁਝ ਨਵੇਂ ਕੱਪੜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

→ ਇਸ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੁੱਖ ਬਣਾਓ।

→ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਕੱਪੜੇ ਖਰੀਦੇ?

→ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰਦੇ?

ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਆਓ ਹੁਣ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰੀਏ, ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ।

ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਤੇਨਜ਼ਿੰਗ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਪਹਾੜ ਪਸੰਦ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਈ ਵਾਰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕਰਿਆਨੇ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਮਾਤਾ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਹੱਥਕਲਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਸਤ ਹੋ ਗਈ, ਸਾਡੇ ਸੁੰਦਰ ਰਵਾਇਤੀ ਕਪੜੇ, ਲੱਕੜ ਦੀ ਨਕਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਘਰ ਸਾਫ ਕਰਨ, ਸਾਡੀ ਛੋਟੀ ਸਬਜ਼ੀ ਬਾਗ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ।

and other household chores. Often, he helps my grandmother prepare food for us all.

Grandmother always has all sorts of interesting stories to tell me, with humour and wisdom; no one seems to understand people better than her! Grandfather helps me with my homework and takes me to the school bus stop. He is also actively involved in social work in our colony and is always offering his help to others. For example, when there is a power failure in our area, he goes and registers a complaint at the nearby office. When our neighbours’ house got damaged in a storm, he collected some money from the whole neighbourhood to help with repairs.

We are lucky that my parents can take care of our basic necessities like food and clothing. When any special expenses come up, I have often seen that they discuss them together. Mother says that we should always try to save some money for any unexpected needs that may arise in the future.

THINK ABOUT IT

Why does Tenzing’s father consult his wife for special expenses?

How do you feel about his participation in household chores?

What roles do the grandparents fulfil?

LET'S EXPLORE

ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਓ, ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ। ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਾਸ ਨਾਲ ਲਿਖਤ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਰਾਹੀਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ।

ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਲਾਸਮੈਟਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਨਾਟਕ ਮੰਚਿਤ ਕਰੋ। ਜੋ ਨਾਟਕ ਤੁਸੀਂ ਲਿਖਦੇ ਹੋ ਉਹ ਕੁਝ ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੇ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਹੱਲ ਕੀਤੇ ਗਏ।

ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਅਤੇ ਤੇਨਜ਼ਿੰਗ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਧੁਨਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਪਹਲੂ ਹਨ ਜੋ ਕੁਝ ਜੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਰਿਵਾਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਡੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਰਹਿਣਾ) ਚੁਣਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ? ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ?

Community

ਪਰਿਵਾਰ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਜੁੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ 'ਕਮਿਊਨਿਟੀ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਕਮਿਊਨਿਟੀ' ਦੇ ਹੋਰ ਅਰਥ ਵੀ ਹਨ)। ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾਉਣਾ ਅਤੇ ਭੋਜ, ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਗਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ। ਕੁਝ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੋਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਬੀਜ ਬੋਣਾ ਅਤੇ ਫਸਲ ਕੱਟਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਅਕਸਰ ਕੁਝ ਅਭਿਆਸਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਜੋ ਸਾਂਝੇ ਕੁਦਰਤੀ ਧਨ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਣੀ, ਚਰਾਗਾਹਾਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਉਪਜ ਦੇ ਉਪਯੋਗ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਬੀਲਾਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇਹ ਅੱਜ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ — ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਨਿਯਮ' ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਲਿਖੇ ਨਹੀਂ ਗਏ — ਨੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਸਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ

DON'T MISS OUT

ਸਾਲ ਦਰ ਸਾਲ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਝਾਬੂਆ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦਾ ਖੇਤਰ ਤੀਬਰ ਪਾਣੀ ਸੰਕਟ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਇਆ। ਆਪਣੇ ਹਲਮਾ (ਸਾਮਨੇ ਦੇ ਪੰਨੇ ਵੇਖੋ) ਰਿਵਾਜ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਕਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਭੀਲ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੇ ਸੈਂਕੜੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਭੀਲਾਂ ਨੇ ਵਰਖਾ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕਈ ਖੱਡਾਂ ਖੋਦੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਢਾਂਚੇ ਬਣਾਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੰਮ ਲਈ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਆਪਣੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣਾ ਫਰਜ ਸਮਝ ਕੇ ਕੀਤਾ। ਹਲਮਾ ਰਿਵਾਜ ਵਿੱਚ, ਮਾਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। 2019 ਵਿੱਚ, ਸ਼ਿਵਗੰਗਾ ਮੂਵਮੈਂਟ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਭੀਲ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅਕਾਰੀ ਕੰਮ ਲਈ ਪਦਮ ਸ਼੍ਰੀ ਐਵਾਰਡ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

2015 ਦੇ ਚੇਨਈ ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਦੌਰਾਨ, ਸੜਕਾਂ ਦਰਿਆ ਬਣ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹਿਲ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਆ ਗਈ। ਕਈ ਨਿੱਜੀ ਗਰੁੱਪਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਧਿਆਤਮਿਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੇ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਪਕਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜਵੰਦ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੇ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ?

ਉਪਰੋਕਤ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਭਾਈਚਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਹੋਰ ਕਹਾਣੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵੇਖੀਏ।

ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਟੈਕਸਟ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ.

ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ (ਗੁਜਰਾਤ) ਦੇ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਕਮਲ ਪਰਮਾਰ, ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਆਟੋ-ਫੈਬ੍ਰਿਕੇਸ਼ਨ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਗਲੀ ਵਿੱਚ ਗਰੀਬ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਕੁਝ ਸਕੂਲ ਛੱਡ ਚੁੱਕੇ ਸਨ, ਜਦਕਿ ਹੋਰ ਕਦੇ ਵੀ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ। ਕਮਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਾਮ 5:30 ਤੋਂ ਰਾਤ 9:30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਟਿਊਸ਼ਨ ਦੇਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ, ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਤ ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਉਸ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ। ਜਲਦੀ ਹੀ, 150 ਬੱਚੇ ਉਹਨਾਂ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਅਤੇ ਪਾਠਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈਣ ਲੱਗੇ!

ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਸਕੂਲ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਲਾਸਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ, "ਇਹ ਬੱਚੇ ਬੈਠਣ ਲਈ ਠੀਕ ਬੈਂਚ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ, 'ਸਾਇਲੈਂਸ ਜ਼ੋਨ' ਕਲਾਸਰੂਮ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਗੱਡੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ੋਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਵੱਲ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਮੇਰੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਛੂਹ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਨੇਹਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਨੀਯ ਸੀ।” ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਬੱਚੇ ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹ ਵੀ ਕਮਲ ਦੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਸਵੈਸੇਵਕਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਗਏ ਸੀ, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖਿਆ।"

ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵੱਲ ਕਿਹੜਾ ਰਵੱਈਆ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ?

ਕਮਲ ਪਰਮਾਰ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?

ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਰੀਬ ਬੱਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਮਾਜ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਾਂਸਾਫ਼ੀ ਕੀਤੀ ਹੈ?

- ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਮਿਲ ਸਕੇ?

ਪਿਛਲੇ 30 ਜਾਂ 40 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਮੂਹ ਵੀ ਉਭਰੇ ਹਨ। ਕਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲਿਆਣ ਸੰਘਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਕੂੜੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਆਮ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਸਫਾਈ, ਪਾਲਤੂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਸਮੂਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉਹੀ ਰਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲਿਆਣ ਸੰਘਾਂ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੂੜੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੀਆਂ। ਸਾਡੀਆਂ ਜਟਿਲ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਰਾਹੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।

ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 'ਸਮੂਹ' ਇੱਕ ਲਚਕੀਲਾ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ:

- ਇੱਕ ਜਾਤਿ, ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਉਪਵਿਭਾਗ, ਨੂੰ ਵੀ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

LET'S EXPLORE

ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋ?
ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਲੱਬ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਤੁਸੀਂ ਹਿੱਸਾ ਹੋ? ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ?

Before we move on ...

ਪਰਿਵਾਰ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਾਜ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹੈ। ਆਦਰਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੀਆਂ ਕਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕਮਿਊਨਿਟੀ, ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਯੂਨਿਟ, ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। 'ਕਮਿਊਨਿਟੀ' ਨੂੰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਆਪਸੀ ਨਿਰਭਰ ਹਨ।

Questions, activities and projects

ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਪੜੋਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ? ਇਹ ਕਿਉਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਨਿਆਇਕ ਹਨ? ਕਿਉਂ?
ਕਈ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਹਾਇਤਾ ਫਰਕ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਡਰਾਇੰਗ ਜਾਂ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹੋ।