SECTION I

ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ

ਸੈਕਸ਼ਨ I ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ, ਰੂਸੀ ਇਨਕਲਾਬ, ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੀਵਾਦ ਦੇ ਉਭਾਰ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹੋਗੇ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਨ।

ਅਧਿਆਇ I ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ 'ਤੇ ਹੈ। ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈਭਾਵਿਕ ਮੰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ। ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ। ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਹਿੱਸਾ ਪੜ੍ਹੋਗੇ। ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ ਨੇ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀ ਦੇ ਅੰਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮਾਜ ਨੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ। ਇਨਕਲਾਬ ਦੌਰਾਨ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਏ। ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਯੁੱਗ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਉਭਰੇ; ਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਸੋਚਿਆ ਗਿਆ। ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਚੀਨ, ਅਫਰੀਕਾ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਆੰਦੋਲਨ, ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਮੂਲ ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ, ਪਰ ਉਹ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਸਨ ਜੋ ਸਿਰਫ ਅਠਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਈ।

ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਵਾਦ ਦੇ ਆਉਣ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹੋਗੇ, ਅਤੇ ਨਾਟਕੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜੋ ਸੱਤਾ ਧਾਰਕ ਰਾਜਾ, ਜ਼ਾਰ ਨਿਕੋਲਸ II ਨੂੰ, ਤਿਆਗ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਰੂਸੀ ਇਨਕਲਾਬ ਨੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਨੇ ਆਰਥਿਕ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ। ਇਹ ਅਧਿਆਇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਬਦਲਾਅ ਦੱਸੇਗਾ ਜੋ ਨਵੇਂ ਸੋਵੀਅਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਸ ਨੇ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਉਪਾਅ ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਕੀਤੇ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੋਵੀਅਤ ਰੂਸ ਨੇ ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮਕੈਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ, ਇਸ ਨੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਨ। ਸਮਾਜਵਾਦ ਦੇ ਆਦਰਸ਼,

ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕੈਂਪਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹੋਗੇ। ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕਿ ਨਾਜ਼ੀਵਾਦ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀਊਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ, ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਨੇ ਯਹੂਦੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਿਆ, ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਨੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਵਾਦ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਲੜਾਈ ਲੜੀ। ਪਰ ਨਾਜ਼ੀਵਾਦ ਦੇ ਉਤਥਾਨ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਖਾਸ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੱਤਿਆਕਾਂਡ ਅਤੇ ਕਤਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਡਰਾਉਣੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਹੈ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲਦੀ ਸੀ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲੋਕ ਹਿਟਲਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸਨ ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਨਾਜ਼ੀਵਾਦ ਦੇ ਉਤਥਾਨ ਨੂੰ ਡਰ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਸਨ।

ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਇਤਿਹਾਸ ਸਿਰਫ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ, ਮੌਤ ਅਤੇ ਤਬਾਹੀ ਦੀ ਵੀ ਕਹਾਣੀ ਰਹੀ ਹੈ।

ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ

14 ਜੁਲਾਈ 1789 ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ, ਪੈਰਿਸ ਸ਼ਹਿਰ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਫੌਜ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਅਫਵਾਹ ਫੈਲ ਗਈ ਕਿ ਉਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਵੇਗਾ। ਲਗਭਗ 7,000 ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਟਾਊਨ ਹਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਿਲੀਸ਼ੀਆ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਰਕਾਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ।

ਅਖੀਰਕਾਰ, ਸੈਂਕੜੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਕ ਸਮੂਹ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ ਵਧਿਆ ਅਤੇ ਕਿਲ੍ਹਾ-ਜੇਲ, ਬਾਸਟਿਲੇ ਨੂੰ ਫਤਹ ਕਰਨ ਲਈ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੋਲਾਬਾਰੂਦ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਸਸ਼ਸਤ੍ਰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ, ਬਾਸਟਿਲੇ ਦਾ ਕਮਾਂਡਰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੈਦੀ ਰਿਹਾਅ ਹੋ ਗਏ - ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਸੱਤ ਸਨ। ਫਿਰ ਵੀ ਬਾਸਟਿਲੇ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸੀ। ਕਿਲ੍ਹਾ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪੱਥਰਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਦੀ ਯਾਦਗਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ।

ਅਗਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਰਿਸ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦੰਗੇ ਹੋਏ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਰੋਟੀ ਦੀ ਉੱਚੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਤਾਂ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਜੋਂ ਦੇਖਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਨੇ ਆਖ਼ਿਰਕਾਰ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਇਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਹੋਇਆ?

1 ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਮਾਜ ਅਠਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ

1774 ਵਿੱਚ, ਬੋਰਬਨ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਰਾਜਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੂਈ XVI ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਸਿੰਘਾਸਨ 'ਤੇ ਬੈਠੇ। ਉਹ 20 ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਸਟਰੀਆ ਦੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਮਾਰੀ ਐਂਟੋਇਨੈਟ ਨਾਲ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਗੱਦੀ 'ਤੇ ਬੈਠਣ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮਿਲਿਆ। ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੜਾਈ ਨੇ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਰਸਾਈਲਜ਼ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਮਹਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਦਰਬਾਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵੀ ਸੀ। ਲੂਈ XVI ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਫਰਾਂਸ ਨੇ ਤੇਰਾਂ ਅਮਰੀਕੀ ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਮ ਦੁਸ਼ਮਣ, ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ। ਜੰਗ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਬ livres ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 2 ਅਰਬ livres ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ, ਹੁਣ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਿਆਜ ਦੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਬਜਟ ਦਾ ਵੱਧਦਾ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਖਰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਿਤ ਖਰਚੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੌਜ, ਦਰਬਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਉਪਾਅ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਠਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਤੀਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਟੈਕਸ ਭਰਦੇ ਸਨ।

ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਸਮਾਜ ਮੱਧਕਾਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜੋ ਮੱਧਕਾਲੀ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 1789 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਫਿਗ. 2 ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਵੇਂ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਿਸਾਨ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਲਗਭਗ 90 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਲਗਭਗ 60 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨੋਬਲ, ਚਰਚ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡ ਮੈਂਬਰ ਸਨ। ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਪਾਦਰੀ ਅਤੇ ਨੋਬਲ, ਜਨਮ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਭਰਨ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ। ਨੋਬਲ ਹੋਰ ਫਿਊਡਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਸਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਫਿਊਡਲ ਫੀਸ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਜੋ ਉਹ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਲੈਂਦੇ ਸਨ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ - ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ।

ਚਰਚ ਨੇ ਵੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਤੀਸਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲ ਕੀਤੇ, ਅਤੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ, ਤੀਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਭਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਟੈਕਸ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ taille ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਕਈ ਅਪਰੋਕਸ਼ ਟੈਕਸ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜੋ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੂਣ ਜਾਂ ਤਮਾਕੂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਬੋਝ ਸਿਰਫ ਤੀਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੇ ਝੇਲਿਆ।

ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ

Livre - ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਇਕਾਈ, 1794 ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕੀਤੀ ਗਈ

Clergy - ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ

Tithe - ਚਰਚ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਟੈਕਸ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ

Taille - ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਭਰਨਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਟੈਕਸ

‘ਇਹ ਗਰੀਬ ਬੰਦਾ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਨਾਜ, ਫਲ, ਪੈਸੇ, ਸਲਾਦ। ਮੋਟਾ ਮਾਲਕ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਹੈ, ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ। ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।’

‘ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੈਤਾਨ ਕੋਲ ਹੈ, ਉਹਨਾ ਹੀ ਹੋਰ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।’

‘ਨਵਾਬ ਮਕੜੀ ਹੈ, ਕਿਸਾਨ ਮੱਖੀ।’

1.1 ਜੀਵਨ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼

ਫਰਾਂਸ ਦੀ ਆਬਾਦੀ 1715 ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 23 ਮਿਲੀਅਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇ 1789 ਵਿੱਚ 28 ਮਿਲੀਅਨ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਨਾਲ ਖਾਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ। ਅਨਾਜ ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਮੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾ ਸਕੀ। ਇਸ ਲਈ ਰੋਟੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਖੁਰਾਕ ਸੀ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧ ਗਈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ। ਪਰ ਤਨਖਾਹਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾ ਸਕੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਅਮੀਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਫਰਕ ਵਧ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਸੁੱਕਾ ਜਾਂ ਓਲੇ ਫਸਲ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤਾਂ ਹਾਲਾਤ ਹੋਰ ਵੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਏ। ਇਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਸੰਕਟ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਜੋ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਦੌਰਾਨ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਵਾਪਰਦਾ ਸੀ।

ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ

ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਸੰਕਟ - ਇੱਕ ਅਤਿਅੰਤ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਾਧਨ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ

ਗੁਮਨਾਮ - ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਅਣਜਾਣ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ

1.2 Subsistence ਸੰਕਟ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ

ਬੁਰਾ ਫਸਲ

ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਮਹਾਂਮਾਰੀ

ਗਰੀਬ ਤੋਂ ਗਰੀਬ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ

1.3 ਇੱਕ ਵਧਦੀ ਮੱਧਵਰਗੀ ਵਰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ

ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਵਧਦੇ ਟੈਕਸਾਂ ਅਤੇ ਖਾਦ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਗਾਵਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਨ ਜੋ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸੀ।

ਅਠਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਉਭਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਜਿਸਨੂੰ ਮੱਧਵਰਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੌਲਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਕਮਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ ਅਤੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਧਨਾਢ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਰਗੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੂਹ ਜਨਮ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਬਲਕਿ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ ਉਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਨ ਲੌਕ ਅਤੇ ਜਾਨ ਜੈਕ ਰੂਸੋ ਵਰਗੇ ਦਰਸ਼ਨਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਆਪਣੇ ਦੋ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੌਕ ਨੇ ਰਾਜਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।

Accounts of lived experiences in the Old Regime

1. ਜਾਰਜ ਡੈਂਟਨ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹੋਇਆ, ਨੇ 1793 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਐਨ ਖਤਮ ਕੀਤੇ ਸਨ:

'ਮੈਂ ਪਲੇਸੀਸ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ... ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਅਧਿਐਨ ਖਤਮ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਭਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ। ਪੈਰਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਵੀ ਲੱਭਣਾ ਅਸੰਭਵ ਸੀ। ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਮੇਰੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਨਵਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪੈਟਰਨ ਸੀ। ਚਰਚ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੀ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਤਮਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੇਰੇ ਪੁਰਾਣੇ ਦੋਸਤ ਮੇਰੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋ ਗਏ ... ਸਿਸਟਮ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਪਰ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।'

2. ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼, ਆਰਥਰ ਯੰਗ, 1787 ਤੋਂ 1789 ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ। ਉਹ ਅਕਸਰ ਜੋ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਉਸ ਬਾਰੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਾ ਸੀ।

'ਜੋ ਕੋਈ ਗੁਲਾਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰਾਬ ਸਲੂਕ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਕੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇ ਉਸਨੇ ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਸਲੂਕ ਵਾਲੇ ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚੁਣੀ ਹੁੰਦੀ। ਅਤੇ ਜੋ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਰਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਥ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਦੰਗੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦਾ ਅਪਹਰਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਗਲਾ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।'

Activity

ਯੰਗ ਇੱਥੇ ਕੀ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਜਦੋਂ ਉਹ 'ਗੁਲਾਮਾਂ' ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਸਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ? ਉਹ ਕਿਸਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ? 1787 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਖਤਰੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ?

2 The Outbreak of the Revolution

ਲੂਈ XVI ਨੂੰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਟੈਕਸ ਵਧਾਉਣੇ ਪਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ? ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬਲਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਐਸਟੇਟਸ ਜਨਰਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣੀ ਪਈ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਨਵੇਂ ਟੈਕਸਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪਾਸ ਕਰੇਗੀ। ਐਸਟੇਟਸ ਜਨਰਲ ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਸਥਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਐਸਟੇਟਸ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਭੇਜਦੇ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਦੋਂ ਬੁਲਾਉਣੀ ਹੈ। ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਹ 1614 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।

5 ਮਈ 1789 ਨੂੰ, ਲੂਈ XVI ਨੇ ਨਵੇਂ ਟੈਕਸਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਐਸਟੇਟਸ ਜਨਰਲ ਦੀ ਇੱਕ ਸਭਾ ਬੁਲਾਈ। ਵਰਸਾਈਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਹਾਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਐਸਟੇਟ ਨੇ 300 ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਭੇਜੇ, ਜੋ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ, ਜਦਕਿ ਤੀਜੇ ਐਸਟੇਟ ਦੇ 600 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਪਿਆ। ਤੀਜਾ ਐਸਟੇਟ ਆਪਣੇ ਵਧੇਰੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਸਾਨ, ਹਨਰਮੰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ 40,000 ਚਿੱਠੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ।

ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਚ ਐਸਟੇਟਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਵੋਟਿੰਗ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਐਸਟੇਟ ਦੀ ਇੱਕ ਵੋਟ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ ਲੂਈ XVI ਨੇ ਇਸੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਤੀਜੇ ਐਸਟੇਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹੁਣ ਵੋਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਰੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵੋਟ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਜੋ ਰੂਸੋ ਵਰਗੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ 'ਦ ਸੋਸ਼ਲ ਕਾਂਟ੍ਰੈਕਟ' ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਰਾਜਾ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਤੀਜੇ ਐਸਟੇਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਭਾ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਏ।

ਤੀਜੇ ਐਸਟੇਟ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਮੰਨਦੇ ਸਨ। 20 ਜੂਨ ਨੂੰ ਉਹ ਵਰਸਾਈਲਜ਼ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਡੋਰ ਟੈਨਿਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਸਮ ਖਾਈ ਕਿ ਉਹ ਤਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਿਖਰਣਗੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਰਾਜਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਰਾਂਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦੇ। ਉਹ ਮਿਰਾਬੋ ਅਤੇ ਐਬੇ ਸਿਏਸ ਦੁਆਰਾ ਆਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਮਿਰਾਬੋ ਇੱਕ ਨਵਾਬੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਜਨਮਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਸਮਾਜਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਯਕੀਨ ਰੱਖਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਜਰਨਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਰਸਾਈਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਭੀੜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤੇ।

ਐਬੇ ਸਿਏਸ, ਜੋ ਮੁਢਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਦਰੀ ਸੀ, ਨੇ 'ਤੀਜੀ ਐਸਟੇ ਕੀ ਹੈ' ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪੰਪਲੈਟ ਲਿਖਿਆ।

ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਵਰਸਾਈਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮਸੌਦਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਸਤ ਸੀ, ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਉਥਲ-ਪੁਥਲ ਮਚੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਇੱਕ ਕਠੋਰ ਸਰਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਖਰਾਬ ਫਸਲ; ਰੋਟੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਧ ਗਈ, ਅਕਸਰ ਬੇਕਰਾਂ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ। ਬੇਕਰੀ 'ਤੇ ਘੰਟਿਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਈ। ਇਸੇ ਸਮੇਂ, ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। 14 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ, ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਭੀੜ ਨੇ ਬਾਸਟੀਲ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।

ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਫਵਾਹਾਂ ਫੈਲ ਗਈਆਂ ਕਿ ਮੈਨਰ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸੀ ਜੋ ਪੱਕੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਸਨ। ਡਰ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਹੋਏ, ਕਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਹੋਸ ਅਤੇ ਫਰਸੇ ਫੜ ਲਏ ਅਤੇ ਕਿਲਿਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਅਤੇ ਮੈਨੋਰ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਿਆਸਤਦਾਰ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੇੜਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਬਸੇ।

ਆਪਣੇ ਬਗਾਵਤੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਲੂਈ XVI ਨੇ ਆਖਿਰਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੁਣ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। 4 ਅਗਸਤ 1789 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ, ਸਭਾ ਨੇ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਟੈਕਸਾਂ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਧਰਮਗੁਰੂਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਸਵੰਦੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਚਰਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਜਾਇਦਾਦ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਈ ਗਈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2 ਬਿਲੀਅਨ ਲਿਵਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਾਲੀ ਸੰਪਤੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ।

2.1 ਫਰਾਂਸ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰਾਜਤੰਤਰ ਬਣਦਾ ਹੈ

ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਨੇ 1791 ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮਸੌਦਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਰਾਜਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਹੁਣ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਇਸ ਨਾਲ ਫਰਾਂਸ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰਾਜਤੰਤਰ ਬਣ ਗਿਆ। ਚਿੱਤਰ 7 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਸੀ।

ਸੰਵਿਧਾਨ 1791 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ।

ਸੰਵਿਧਾਨ 1791 ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ ਅਪਰੋਕਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੇ ਚੋਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਲਈ ਵੋਟ ਪਾਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਸਭਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਿਰਫ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੇ ਉਹ ਪੁਰਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 3 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਟੈਕਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ। ਬਾਕੀ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨਿਸ਼ਕ੍ਰਿਯ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਚੋਣਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਯੋਗ ਹੋਣ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਟੈਕਸਦਾਤਾ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।

The Declaration of Rights of Man and Citizen

1. ਆਦਮੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਹੱਕਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
2. ਹਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਘ ਦੀ ਮਕਸਦ ਆਦਮੀ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ; ਇਹ ਹਨ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਸੰਪਤੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੋਕ।
3. ਸਾਰੀ ਸਰਵਭੌਮਤਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਹੈ; ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
4. ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ।
5. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਜੋ ਸਮਾਜ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦਾਇਕ ਹਨ।
6. ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਇੱਛਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਰਾਹੀਂ। ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ।
7. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
11. ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਬੋਲ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਫ਼ਤ ਛਾਪ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
12. ਜਨਤਕ ਬਲ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਖਰਚੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਟੈਕਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ; ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
17. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਪਤੀ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਹੱਕ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਜਨਤਕ ਜ਼ਰੂਰਤ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਪੋਲਿਟੀਕਲ ਪ੍ਰਤੀਕ ਪੜ੍ਹਨਾ

ਅੱਠਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਪੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਚਿੱਤਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਅਕਸਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਛਪੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਲੇ ਬਾਰਬੀਅਰ ਦੀ ਪੇਂਟਿੰਗ (ਫਿਗ. 8) ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ।

ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਜੰਜੀਰ: ਜੰਜੀਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਲਾਮਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਜੰਜੀਰ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਦੇ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਲਾਠੀਆਂ ਜਾਂ ਫੈਸਕਸ ਦਾ ਗੁੱਛਾ: ਇੱਕ ਲਾਠੀ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਟੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਪੂਰਾ ਗੁੱਛਾ ਨਹੀਂ। ਇਕਾਈ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਤਿਕੋਣ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੱਖ ਜੋ ਰੋਸ਼ਨੀ ਫੈਲਾਉਂਦੀ ਹੈ: ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਖਣ ਵਾਲੀ ਅੱਖ ਗਿਆਨ ਲਈ ਖੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਬੱਦਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ।

ਸਪੇਟਰ: ਰਾਜਸੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ।

ਸੱਪ ਆਪਣੀ ਪੂੰਛ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਇੱਕ ਛੱਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ: ਅਨੰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ। ਇੱਕ ਛੱਲ ਦਾ ਨਾ ਕੋਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਅੰਤ।

ਲਾਲ ਫ੍ਰਿਗੀਅਨ ਟੋਪੀ: ਗੁਲਾਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪਹਿਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਨੀਲਾ-ਚਿੱਟਾ-ਲਾਲ: ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੰਗ।

ਪੰਖ ਵਾਲੀ ਔਰਤ: ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਰਤੀ।

ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਖਤੀ: ਕਾਨੂੰਨ ਸਭ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸਾਰੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ।

ਗਤੀਵਿਧੀ

1. ਬਾਕਸ 1 ਵਿੱਚ ਉਹ ਚਿੰਨ੍ਹ ਪਛਾਣੋ ਜੋ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ।

2. ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਰਫ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਮਝਾਓ (ਫਿਗ. 8)।

3. 1791 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਲੇਖ 1 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਸਿਆਸੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ (ਸਰੋਤ C)। ਕੀ ਦੋਨੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੰਗਤ ਹਨ? ਕੀ ਦੋਨੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇੱਕੋ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦੇ ਹਨ?

4. ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ 1791 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਲਾਭ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ? ਕਿਹੜੇ ਸਮੂਹ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ? ਮਾਰਤ (ਸਰੋਤ B) ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਿਕਾਸਾਂ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਦਾ ਹੈ?

5. ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੜੋਸੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ੀਆ, ਆਸਟ੍ਰੀਆ-ਹੰਗਰੀ ਜਾਂ ਸਪੇਨ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਪਵੇਗਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੇ ਪੂਰਨ ਰਾਜਤੰਤਰ ਸਨ। ਰਾਜੇ, ਵਪਾਰੀ, ਕਿਸਾਨ, ਰਿਆਸਤਦਾਰ ਜਾਂ ਧਰਮਗੁਰੂ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ?

3 ਫਰਾਂਸ ਨੇ ਰਾਜਤੰਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਗਣਰਾਜ ਬਣ ਗਿਆ

ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਅਗਲੇ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਰਹੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੂਈ XVI ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ੀਆ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨਾਲ ਗੁਪਤ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ। ਹੋਰ ਪੜੋਸੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ ਵੀ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੇ ਵਿਕਾਸਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 1789 ਦੀ ਗਰਮੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੋ ਰਹੇ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੈਨਿਕ ਭੇਜਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ 1792 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਆਸਟ੍ਰੀਆ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੰਗ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਲੰਟੀਅਰ ਸੂਬਿਆਂ ਤੋਂ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਆਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਯੂਰਪ ਭਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜਿਆਂ ਅਤੇ ਅਭਿਜਾਤ ਵਰਗ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜੰਗ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ। ਦੇਸ਼ਭਗਤੀ ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੋ ਉਹ ਗਾਉਂਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸੀ ਮਾਰਸੇਲਾਈਸ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਵੀ ਰੋਗੇਟ ਡੀ ਐਲ'ਆਈਲ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਾਰਸੇਲਾਈਸ ਦੇ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਦਾ ਨਾਮ ਪਿਆ। ਮਾਰਸੇਲਾਈਸ ਹੁਣ ਫਰਾਂਸ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਹੈ।

ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਜੰਗਾਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ। ਜਦੋਂ ਮਰਦ ਮੋਰਚੇ 'ਤੇ ਲੜਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਤਦੋਂ ਔਰਤਾਂ ਜੀਵਨ ਯਾਪਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀਆਂ ਸਨ। ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ 1791 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਅਮੀਰ ਵਰਗ ਨੂੰ ਹੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਹੱਕ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਲੱਬ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੇਂਦਰ ਬਣ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦੇ। ਇਹਨਾਂ ਕਲੱਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਸਫਲ ਜੈਕੋਬਿਨਜ਼ ਦਾ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਸੇਂਟ ਜੇਕਬ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨਵੈਂਟ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਔਰਤਾਂ ਵੀ, ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸਰਗਰਮ ਰਹੀਆਂ, ਆਪਣੇ ਕਲੱਬ ਬਣਾਏ। ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਮੰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਦੱਸੇਗਾ।

ਜੈਕੋਬਿਨ ਕਲੱਬ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਵਰਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰ, ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੋਚੀ, ਪੇਸਟਰੀ ਕੂਕ, ਘੜੀਸਾਜ਼, ਪ੍ਰਿੰਟਰ, ਨਾਲ ਹੀ ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੇਤਾ ਮੈਕਸਿਮਿਲੀਅਨ ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਸੀ। ਜੈਕੋਬਿਨਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਸਮੂਹ ਨੇ ਲੰਬੇ ਧਾਰੀਦਾਰ ਪੈਂਟ ਪਹਿਨਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਡੌਕ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਫੈਸ਼ਨੇਬਲ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਭਿਜਾਤ, ਜੋ ਘੁੱਟਣ ਤੱਕ ਪੈਂਟ ਪਹਿਨਦੇ ਸਨ।

ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ

ਕਾਨਵੈਂਟ - ਧਾਰਮਿਕ ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਇੱਕ ਸਮੁਦਾਇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ

Fig.10 - ਨੈਨਿਨ ਵੈਲੈਨ, ਲਿਬਰਟੀ.

ਇਹ ਇਕ ਔਰਤ ਕਲਾਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਵਿਰਲੇ ਪੇਂਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਇਨਕਲਾਬੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਚਿੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਿਖਲਾਈ ਲੈਣ ਅਤੇ ਸਾਲਾਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਹਰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਪੇਂਟਿੰਗ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਰੂਪਕ ਹੈ ਜੋ ਲਿਬਰਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ - ਅਰਥਾਤ, ਮਹਿਲਾ ਰੂਪ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ।

ਗਤੀਵਿਧੀ

ਪੇਂਟਿੰਗ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਛਾਣੋ ਜੋ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹਨ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਬਾਕਸ 1 (ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਜੰਜੀਰ, ਲਾਲ ਟੋਪੀ, ਫਾਸੀਜ਼, ਚਾਰਟਰ ਆਫ ਦ ਡਿਕਲੇਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਰਾਈਟਸ) ਵਿੱਚ ਵੇਖੀਆਂ। ਪਿਰਾਮਿਡ ਸਮਾਨਤਾ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਅਕਸਰ ਤਿਕੋਣ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੇਂਟਿੰਗ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਲਿਬਰਟੀ ਦੇ ਮਹਿਲਾ ਰੂਪ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

ਇਹ ਗੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਕਿ ਗੋਡੇ ਪਜਾਮੇ ਪਹਿਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਜੈਕੋਬਿਨ ਸੰਸ-ਕੁਲੋਟਸ ਦੇ ਨਾਂਅ ਨਾਲ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਲੱਗੇ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਗੋਡੇ ਪਜਾਮੇ ਨਹੀਂ ਹਨ'। ਸੰਸ-ਕੁਲੋਟਸ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਲਾਲ ਟੋਪੀ ਪਹਿਨੀ ਜੋ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ।

1792 ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਜੈਕੋਬਿਨਜ਼ ਨੇ ਪੈਰਿਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬਗਾਵਤ ਦਾ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜੋ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਉੱਚ ਕੀਮਤਾਂ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਸਨ। 10 ਅਗਸਤ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਉਹ ਟੂਇਲਰੀਜ਼ ਦੇ ਮਹਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ, ਰਾਜਾ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਕਈ ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਲਿਆ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਰਾਜ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵੋਟਿੰਗ ਕੀਤੀ। ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ। ਹੁਣ ਤੋਂ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ, ਧਨ-ਦੌਲਤ ਤੋਂ ਬੇਪਰਵਾਹ, ਵੋਟ ਦਾ ਹੱਕ ਮਿਲ ਗਿਆ।

ਨਵੀਂ ਚੁਣੀ ਗਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਕਿਹਾ ਗਿਆ। 21 ਸਤੰਬਰ 1792 ਨੂੰ ਇਸ ਨੇ ਰਾਜਤੰਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਨੂੰ ਗਣਰਾਜ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਗਣਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਖੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਲੂਈ XVI ਨੂੰ ਵਿਦ੍ਰੋਹ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। 21 ਜਨਵਰੀ 1793 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਪਲੇਸ ਡੇ ਲਾ ਕੌਨਕੋਰਡ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਰਾਣੀ ਮਾਰੀ ਐਂਟੋਇਨੈੱਟ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਹੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ।

3.1 ਦਹਿਸ਼ਤ ਦਾ ਰਾਜ

1793 ਤੋਂ 1794 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਦਹਿਸ਼ਤ ਦੇ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਨੇ ਸਖਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਗਣਰਾਜ ਦੇ 'ਦੁਸ਼ਮਣ' ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ - ਪੂਰਵ ਨਵਾਬ ਅਤੇ ਧਰਮਗੁਰੂ, ਹੋਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ, ਕੈਦ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਨਕਲਾਬੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਦੋਸ਼ੀ' ਪਾਇਆ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਿਲੋਟੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਗਿਲੋਟੀਨ ਇੱਕ ਜੰਤਰ ਹੈ ਜੋ ਦੋ ਖੰਭਿਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਿਰ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਨਾਮ ਡਾਕਟਰ ਗਿਲੋਟਿਨ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਸੀ।

ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਮਾ ਰੱਖੀ ਗਈ। ਮਾਸ ਅਤੇ ਰੋਟੀ ਦਾ ਰਾਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਨਾਜ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹਿੰਗੇ ਸਫ਼ੇਦ ਆਟੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਨਾਹੀ ਸੀ; ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨ ਡੇਗਾਲੀਟ (ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਰੋਟੀ), ਪੂਰੇ ਅਨਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ। ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਣ ਅਤੇ ਪਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਰਵਾਇਤੀ ਮੋਂਸੀਏਰ (ਸਰ) ਅਤੇ ਮਾਦਾਮ (ਮੈਡਮ) ਦੀ ਥਾਂ ਸਾਰੇ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਹੁਣ ਸਿਟੋਇਨ ਅਤੇ ਸਿਟੋਇਨ (ਨਾਗਰਿਕ) ਕਹੇ ਜਾਣਗੇ। ਗਿਰਜਾਘਰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬੈਰਕਾਂ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।

ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਅਪਣਾਇਆ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਮਰਥਕ ਵੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲੱਗੇ। ਆਖਿਰਕਾਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਜੁਲਾਈ 1794 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਗਿਲੋਟੀਨ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।

ਨਵੀਂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ

ਵਿਦ੍ਰੋਹ - ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ

ਸਰੋਤ D

ਆਜ਼ਾਦੀ ਕੀ ਹੈ? ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ:

ਇਨਕਲਾਬੀ ਪੱਤਰਕਾਰ ਕੈਮਿਲ ਡੇਸਮੂਲਿਨਜ਼ ਨੇ 1793 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਦਹਿਸ਼ਤ ਦੇ ਰਾਜ ਦੌਰਾਨ, ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।

'ਕੁਝ ਲੋਕ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਵਾਂਗ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਪੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਚਰਣ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ। ਆਜ਼ਾਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ, ਤਰਕ, ਸਮਾਨਤਾ, ਨਿਆਂ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਹੈ ... ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਗਿਲੋਟੀਨ ਕਰਕੇ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੋਗੇ। ਕੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੇਸਮਝੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ? ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਤਖ਼ਤੇ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਦਸ ਹੋਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣਾਏ?'

7 ਫਰਵਰੀ 1794 ਨੂੰ, ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਨੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਅਖਬਾਰ ਲੇ ਮੋਨੀਟਰ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਦੁਆਰਾ ਛਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੇ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ ਹੈ:

'ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਲਈ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਂਤ ਪਾਲਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਜੰਗ ਪਹਿਲਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ... ਸਾਨੂੰ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਮਰ ਜਾਣਗੇ। ਇਨਕਲਾਬ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਆਤੰਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦਹਿਸ਼ਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਨਿਆਂ, ਤੇਜ਼, ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਅਡੋਲ ਹੈ; ... ਅਤੇ ਇਹ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਜਾਵੇ।'

ਗਤੀਵਿਧੀ

ਡੇਸਮੂਲਿਨਜ਼ ਅਤੇ ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ। ਰਾਜ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ? ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਜੰਗ' ਨਾਲ? ਡੇਸਮੂਲਿਨਜ਼ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ? ਸਰੋਤ C ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੇਖੋ। ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਰਾਹ ਦਿਖਾਇਆ? ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਕਰੋ।

3.2 ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਫਰਾਂਸ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਦੀ ਹੈ

ਜੈਕੋਬਿਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪਤਨ ਨੇ ਅਮੀਰ ਮੱਧ ਵਰਗ ਨੂੰ ਸੱਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਗੈਰ-ਸੰਪਤੀ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਦੋ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੌਂਸਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਪੰਜ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮੂਹ ਸੀ। ਇਹ ਜੈਕੋਬਿਨਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ-ਮਨੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸੱਤਾ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਅਕਸਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਸਥਿਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਫੌਜੀ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ, ਨੇਪੋਲੀਅਨ ਬੋਨਾਪਾਰਟ ਦੇ ਉਭਾਰ ਲਈ ਰਾਹ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ।

ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਗੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ ਫਰਾਂਸ ਅਤੇ ਯੂਰਪ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਚਲਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੇ ਰਹੇ।

4 ਕੀ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਇਨਕਲਾਬ ਕੀਤਾ?

ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਔਰਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਂਦੇ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਇਨਕਲਾਬੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇਗੀ। ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਬਿਤਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਸਿਲਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਂ ਧੋਬਣਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ, ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੇਚਦੀਆਂ, ਜਾਂ ਅਮੀਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰਾਣੀਆਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜੇ-ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਧੀਆਂ ਜਾਂ ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਅਮੀਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਕਾਨਵੈਂਟ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਕੰਮਕਾਜੀ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਟੀ ਪਕਾਉਣਾ, ਪਾਣੀ ਲਿਆਉਣਾ, ਰੋਟੀ ਲਈ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਮਰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਨ।

ਆਪਣੇ ਰੁਝਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿਆਸੀ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਅਖਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਸੱਠ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਕਲੱਬ ਬਣੇ। ਸੋਸਾਇਟੀ ਆਫ ਰਿਵੋਲੂਸ਼ਨਰੀ ਐਂਡ ਰਿਪਬਲਿਕਨ ਵੂਮੈਨ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ

ਗਤੀਵਿਧੀ

ਫਿਗ. 12 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ - ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਭੰਗੀਮਾਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਜੋ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੂਹ ਤੋਂ ਹਨ। ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ? ਉਹ ਕਿਸ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ? ਕੀ ਔਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਨਤਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ? ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ: ਕੀ ਕਲਾਕਾਰ ਔਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਹਮਦਰਦੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ? ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ।

ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਮੰਗਾਂ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਿਆਸੀ ਹੱਕ ਮਿਲਣ। ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ ਸਨ ਕਿ 1791 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਜੀਵ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੋਟ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਦਫ਼ਤਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕ। ਕੇਵਲ ਫਿਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨਵੇਂ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।

ਪਹਿਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜੋ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਸਨ। ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਰੇ ਕੁੜੀਆਂ ਲਈ ਪੜ੍ਹਾਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤਲਾਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਹੁਣ ਨੌਕਰੀਆਂ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ, ਕਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ।

ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਹੱਕਾਂ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਦਹਿਸ਼ਤ ਦੇ ਰਾਜ ਦੌਰਾਨ, ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਕਲੱਬਾਂ ਦੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਕਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਿੰਗ ਹੱਕਾਂ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹਾਂ ਲਈ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਦੋ ਸੌ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੀਆਂ। ਹੱਕਾਂ ਲਈ ਲੜਾਈ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਫਰੇਜ਼ ਮੂਵਮੈਂਟ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਉੱਤਰ-ਉੱਤਰਾਰਧ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੌਰਾਨ ਚਲਾਈ ਗਈ। ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਉਦਾਹਰਣ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਯਾਦ ਵਜੋਂ ਜਿੰਦਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ 1946 ਵਿੱਚ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਾ ਹੱਕ ਮਿਲਿਆ।

ਸਰੋਤ E

ਇੱਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਮਹਿਲਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ - ਓਲੰਪ ਡੇ ਗੂਜਸ (1748-1793)

ਓਲੰਪ ਡੇ ਗੂਜਸ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਗਰਮ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, 1791 ਵਿੱਚ, ਉਸ ਨੇ ਔਰਤ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਰਾਣੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ, ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ। 1793 ਵਿੱਚ, ਓਲੰਪ ਡੇ ਗੂਜਸ ਨੇ ਜੈਕੋਬਿਨ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਕਲੱਬਾਂ ਨੂੰ ਜਬਰਨ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਗਦਾਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

Source F

ਕੁਝ ਮੁੱਢਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਓਲੰਪ ਡੇ ਗੂਜ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ

1. ਔਰਤ ਜਨਮ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਰਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
2. ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜਨੀਤਕ ਸੰਘਠਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਔਰਤ ਅਤੇ ਮਰਦ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ: ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਸੰਪਤੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੋਕ।
3. ਸਾਰੀ ਸਰਵਭੌਮਤਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਔਰਤ ਅਤੇ ਮਰਦ ਦੀ ਏਕਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ।
4. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਮ ਇੱਛਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਸਾਰੇ ਔਰਤ ਅਤੇ ਮਰਦ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਔਰਤ ਅਤੇ ਮਰਦ ਨਾਗਰਿਕ ਸਾਰੇ ਸਨਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ।
5. ਕੋਈ ਔਰਤ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਔਰਤਾਂ, ਮਰਦਾਂ ਵਾਂਗ, ਇਸ ਸਖ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।

Activity

ਓਲੰਪ ਡੇ ਗੂਜ (ਸਰੋਤ F) ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ (ਸਰੋਤ C) ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ।

Source G

1793 ਵਿੱਚ, ਜੈਕੋਬਿਨ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਚੌਮੇਟ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਕਲੱਬਾਂ ਦੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ:

'ਕੀ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਘਰੇਲੂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਹਨ? ਕੀ ਉਸ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਲਈ ਛਾਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ?

ਨਹੀਂ।

ਉਸ ਨੇ ਮਰਦ ਨੂੰ ਕਿਹਾ:

ਮਰਦ ਬਣੋ। ਸ਼ਿਕਾਰ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ... ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਰਿਆਸਤ ਹੈ।

ਉਸ ਨੇ ਔਰਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ:

ਔਰਤ ਬਣੋ ... ਘਰ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਮਾਤਾ ਦੀ ਮਿੱਠੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ - ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਹਨ।

ਬੇਸ਼ਰਮ ਹਨ ਉਹ ਔਰਤਾਂ, ਜੋ ਮਰਦ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੰਡੀਆਂ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ?'

Activity

ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਗ. 13 ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਮਝੋ। ਚੌਮੇਟ (ਸਰੋਤ G) ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਤਿਆਰ ਕਰੋ।

5 ਗੁਲਾਮੀ ਦਾ ਉਚਿੱਤ

ਜੈਕੋਬਿਨ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਲਾਮੀ ਦਾ ਉਚਿੱਤ। ਕੈਰੀਬੀਅਨ ਵਿੱਚ ਕਾਲੋਨੀਆਂ - ਮਾਰਟੀਨਿਕ, ਗੁਆਡੇਲੂਪ ਅਤੇ ਸੈਨ ਡੋਮਿੰਗੋ - ਤਮਾਕੂ, ਨੀਲ, ਖੰਡ ਅਤੇ ਕਾਫੀ ਵਰਗੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਪਲਾਇਰ ਸਨ। ਪਰ ਦੂਰ ਅਤੇ ਅਣਜਾਣ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਰਪੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹਿਚਕਿਚਾਹਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਬਾਗਾਂ 'ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਯੂਰਪ, ਅਫਰੀਕਾ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਿਕੋਣੀ ਗੁਲਾਮ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਗੁਲਾਮ ਵਪਾਰ ਸਤਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ। ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਵਪਾਰੀ ਬੋਰਡੋ ਜਾਂ ਨਾਂਤੇਜ਼ ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਤੋਂ ਅਫਰੀਕੀ ਤਟ ਤੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਗਏ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸਥਾਨਕ ਮੁਖੀਆਂ ਤੋਂ ਗੁਲਾਮ ਖਰੀਦਦੇ ਸਨ। ਮੋਹਰ ਲਗਾਈ ਅਤੇ ਬੇੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਕੜੇ, ਗੁਲਾਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਤੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਐਟਲਾਂਟਿਕ ਦੇ ਪਾਰ ਕੈਰੀਬੀਅਨ ਤੱਕ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਉਹ ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਗੁਲਾਮ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੇ ਯੂਰਪੀ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੰਡ, ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਨੀਲ ਦੀ ਵਧ ਰਹੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਬਣਾਇਆ। ਬੋਰਡੋ ਅਤੇ ਨਾਂਤੇਜ਼ ਵਰਗੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੇ ਫਲਦੇ-ਫੁਲਦੇ ਗੁਲਾਮ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਰਥਿਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਦਿੱਤੀ।

ਅਠਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਗੁਲਾਮੀ ਦੀ ਘੱਟ ਆਲੋਚਨਾ ਸੀ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਭਾ ਨੇ ਲੰਬੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਿਮਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਕਿ ਕੀ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ, ਉਹਨਾਂ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਗੁਲਾਮ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ। ਆਖਿਰਕਾਰ ਇਹ ਕਾਨਵੈਨਸ਼ਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ 1794 ਵਿੱਚ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਗੁਲਾਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਾਪਦੰਡ ਸਾਬਤ ਹੋਈ: ਦਸ ਸਾਲ ਬਾਅਦ, ਨੇਪੋਲੀਅਨ ਨੇ ਗੁਲਾਮੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਅਫਰੀਕੀ ਨੀਗਰੋਜ਼ ਨੂੰ ਗੁਲਾਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ। ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਲਾਮੀ ਨੂੰ ਆਖਿਰਕਾਰ 1848 ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।

ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ

ਨੀਗਰੋਜ਼ - ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਫਰੀਕਾ ਦੇ ਮੂਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਹੁਣ ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ

ਮੁਕਤੀ - ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕ੍ਰਿਆ

Fig. 14 – ਗੁਲਾਮਾਂ ਦੀ ਮੁਕਤੀ। 1794 ਦੀ ਇਹ ਛਪਾਈ ਗੁਲਾਮਾਂ ਦੀ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉੱਪਰ ਤਿਰੰਗਾ ਬੈਨਰ 'ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ' ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਤ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ: 'ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ'। ਇੱਕ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਔਰਤ ਅਫਰੀਕੀ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕੀ ਭਾਰਤੀ ਗੁਲਾਮਾਂ ਨੂੰ ਯੂਰਪੀ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨਾ ਕੇ 'ਸਭਿਆਚਾਰ' ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।

ਗਤੀਵਿਧੀ

ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਛਪਾਈ (ਫਿਗ. 14) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਏ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ। ਉਹ ਕੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ? ਤਸਵੀਰ ਗੈਰ-ਯੂਰਪੀ ਗੁਲਾਮਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਹੜਾ ਰਵੱਈਆ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ?

6 ਇਨਕਲਾਬ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ

ਕੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਉਹ ਬੋਲਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜੋ ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ? 1789 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ਾਂ, ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਵੇਖੇ ਗਏ। ਇਨਕਲਾਬੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਜੋ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਗੇ।

ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਬਾਸਟਿਲ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ 1789 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ ਸੈਂਸਰਸ਼ਿਪ ਦਾ ਖ਼ਾਤਮਾ। ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਲਿਖਤ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ - ਕਿਤਾਬਾਂ, ਅਖਬਾਰ, ਨਾਟਕ - ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਰਾਜਾ ਦੇ ਸੈਂਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਹੁਣ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਖਬਾਰ, ਪੰਪਲੈਟ, ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਛਪੀ ਹੋਈਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਗਈਆਂ ਜਿਥੇ ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਦਲਾਅ ਦਾ ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਹਰ ਪਾਸੇ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਨਾਟਕ, ਗੀਤ ਅਤੇ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਸਨ ਜੋ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਰਸ਼ਨਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲਿਖੀਆਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਲੋਕ ਹੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਸਨ।

ਮਾਰਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਲੂਈ-ਲਿਓਪੋਲਡ ਬੋਇਲੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਪੇਂਟਿੰਗ ਹੈ।

ਨਤੀਜਾ

1804 ਵਿੱਚ, ਨੇਪੋਲੀਅਨ ਬੋਨਾਪਾਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫਰਾਂਸ ਦਾ ਸਮਰਾਟ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਪੜੋਸੀ ਯੂਰਪੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ, ਰਾਜਵੰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਣਾਏ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ। ਨੇਪੋਲੀਅਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਯੂਰਪ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ। ਉਸਨੇ ਕਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਦਸ਼ਮਲਵ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਜ਼ਨ ਅਤੇ ਮਾਪ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕਸਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਨੇਪੋਲੀਅਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਸਨ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਿਆਉਂਦਾ। ਪਰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਨੇਪੋਲੀਅਨਿਕ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਕ ਹਮਲਾਵਰ ਤਾਕਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣ ਲੱਗਾ। ਉਸਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 1815 ਵਿੱਚ ਵਾਟਰਲੂ ਵਿੱਚ ਹਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਪਾਇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਯੂਰਪ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ, ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਜਦੋਂ ਨੇਪੋਲੀਅਨ ਚਲਾ ਗਿਆ।

ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਰਾਸਤ ਸਨ। ਇਹ ਫਰਾਂਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਉੱਨੀਵੀਂ ਸਦੀ ਦੌਰਾਨ ਯੂਰਪ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਗਏ, ਜਦੋਂ ਜਮੀਦਾਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ

Activities

1. ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਨਕਲਾਬੀ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜੀਵਨੀ ਲਿਖੋ।

2. ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ ਨੇ ਹਰ ਦਿਨ ਅਤੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਦੇ ਉਭਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ। ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਤਸਵੀਰਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਲੇਖ ਲਿਖੋ। ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਰਾਬੋ, ਓਲੰਪ ਡੇ ਗੌਜਸ ਜਾਂ ਰੋਬਸਪੀਅਰ ਨਾਲ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਹਰ ਸਮੂਹ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਲਪੇਪਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲੇਖ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

Questions

1. ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਇਨਕਲਾਬੀ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਫੁੱਟਣ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

2. ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਲਾਬ ਤੋਂ ਲਾਭ ਹੋਇਆ? ਕਿਹੜੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ? ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਹਿੱਸੇ ਇਨਕਲਾਬ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨਾਲ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ?

3. ਉਨੀਵੀਂ ਅਤੇ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੌਰਾਨ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

4. ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜੋ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਮਾਣਦੇ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਇਨਕਲਾਬ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

5. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਵਿਰੋਧਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ? ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ।

6. ਤੁਸੀਂ ਨੇਪੋਲੀਅਨ ਦੇ ਉਭਾਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਾਉਗੇ?