ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪ

ਸਮੁੰਦਰ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ। ਇਹ ਧਰਤੀ ਦੇ ਗੋਲੇ ਦੇ ਸੱਤ-ਦਸਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਢੱਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸਾਸ਼ਤਰੀ ਹਵਾ ਸਾਫ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਮਨੁੱਖ ਕਦੇ ਵੀ ਅਕੇਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਹਰ ਪਾਸੇ ਹਿਲਦੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ। ... ਸਮੁੰਦਰ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਵੱਡਾ ਜਲਾਸ਼ਯ ਹੈ। ਗੋਲਕ ਸਮੁੰਦਰ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਤਾਂ ਕਹਿਣਾ, ਅਤੇ ਕੌਣ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਨਾਲ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ...

— ਜੂਲਸ ਵਰਨੇ (1870)

ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ

1. ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਕੀ ਹਨ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੰਡਵਾਰਾ ਕੀ ਹੈ?
2. ਕਿਹੜੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਜੀਵਨ, ਸਮੇਤ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ, 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ?

ਆਓ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗਲੋਬ ਵੱਲ ਮੁੜੀਏ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਘੁਮਾਈਏ। ਜਾਂ ਚੰਦ ਤੋਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਦੇਖੋ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫੈਲਿਆ ਰੰਗ ਕਿਹੜਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ? ਨੀਲਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਰ ਇਹ ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ? ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ — ਇਹ 'ਪਾਣੀ' ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤਹ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ — ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ-ਚੌਥਾਈ ਸਤਹ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਬਾਹਰੀ ਅੰਤਰਾਲ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਧਰਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੀਲੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅੰਤਰਿਕਸ਼ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਨਾਲ 'ਨੀਲਾ ਗ੍ਰਹਿ' ਕਿਹਾ।

ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਗਲੋਬ 'ਤੇ 'ਮਹਾਂਸਾਗਰ' ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ।

ਪਰ ਧਰਤੀ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ (ਫਿਗ. 2.1), ਤੁਸੀਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰੰਗ, ਭੂਰਾ, ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਇਹ ਰੰਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਗਲੋਬ ਦਾ ਕੁਝ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੱਕ-ਚੌਥਾਈ ਹਿੱਸਾ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ 'ਭੂਖੰਡ' ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਲਗਾਤਾਰ ਖੇਤਰ 'ਮਹਾਂਦੀਪ' ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।

ਦੋਵੇਂ ਮਹਾਂਸਾਗਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਧਰਤੀ ਦੀ ਆਬੋ-ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਲੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਵੀ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ।

DON'T MISS OUT

ਭਾਰਤੀ ਨੌਸੈਨਾ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਿੱਚ ਮੋਟੋ ਸਮ ਨੋ ਵਰੁਣਹ (ਉਚਾਰਨ 'ਸ਼ਮ ਨੋ ਵਰੁਣਹ'), ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, "ਸਾਡੇ ਲਈ ਸ਼ੁਭ ਹੋਵੋ, ਹੇ ਵਰੁਣ।" ਇਹ ਵਰੁਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਹਾਂਸਾਗਰਾਂ, ਆਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੱਕ ਵੇਦਿਕ ਦੇਵੀ ਹੈ।

ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦਾ ਵੰਡਣ

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਮਹਾਂਸਾਗਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਉੱਤਰੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਗੋਲਾਰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਵੰਡੇ ਗਏ ਹਨ।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਫਿਗ. 2.2 ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਕਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ। ਇੱਥੇ ਵੀ, ਨੀਲੇ ਖੇਤਰ ਮਹਾਂਸਾਗਰਾਂ ਦੇ ਬਣੇ ਹਨ, ਨਾਲ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਵਿਸਤਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਮ ਹਨ — 'ਸਮੁੰਦਰ', 'ਖਾੜੀ', 'ਖਾੜੀ' ਆਦਿ।

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

→ ਹਰ ਨਕਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗੋਲ ਰੇਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? ਅਤੇ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਦੋ ਧਰੂਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਰਹੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? (ਸੁਝਾਅ: ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਿਛਲੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਥੇ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।)

→ ਕਿਹੜਾ ਗੋਲਾਰਧ ਵਧੇਰੇ ਪਾਣੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ?

→ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰੀ ਗੋਲਾਰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਧਰਤੀ ਦਾ ਲਗਭਗ ਅਨੁਪਾਤ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਗੋਲਾਰਧ ਵਿੱਚ? ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।

→ ਕੀ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਸਾਗਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ?

ਮੂੰਗਾ ਚੱਟਾਨ

ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ

ਸਮੁੰਦਰੀ ਐਨੀਮੋਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਿਤਾਰਾ ਮੱਛੀ

ਸ਼ਾਰਕ

ਡੋਲਫਿਨ

ਸਪਰਮ ਵ੍ਹੇਲ, ਮਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਾ

ਰੰਗੀਨ ਉੱਤਰਾਖੰਡੀ ਮੱਛੀਆਂ ਨਾਲ ਥੱਲੇ ਮੂੰਗਾ ਚੱਟਾਨ

ਬੋਨਾਇਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕੱਛੂਆ

ਸ਼ੈਵਾਲ

ਐਮਪਰਰ ਪੇਂਗੁਇਨ

ਮੁੜ ਛਪਾਈ 2025-26

ਸਮੁੰਦਰ

ਸਮੁੰਦਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਉੱਪਲਬਧ ਜਲ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਖਾਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਾਨਵਰਾਂ, ਮਨੁੱਖਾਂ ਸਮੇਤ, ਲਈ ਪੀਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਿੱਠਾ ਪਾਣੀ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰਾਂ, ਦਰਿਆਵਾਂ, ਝੀਲਾਂ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ (ਇਸਨੂੰ 'ਭੂਜਲ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।

ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ

ਜੇ ਗ੍ਰਹਿ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇੰਨੀ ਬਹੁਲਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ 'ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ' ਜਾਂ 'ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੰਕਟ' ਦੀ ਇੰਨੀ ਗੱਲ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?

ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਤਰੀਕੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ? ਕਿਹੜੇ ਤਰੀਕੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ, ਆਪਣੇ ਸਕੂਲ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ, ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਹੋਏ ਵੇਖੇ ਹਨ?

ਸਮੁੰਦਰ

ਪ੍ਰਸ਼ਨ 2.3 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਪੰਨਾ 32 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਪੰਜ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ — ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ, ਐਟਲਾਂਟਿਕ ਮਹਾਸਾਗਰ, ਭਾਰਤੀ ਮਹਾਸਾਗਰ, ਆਰਕਟਿਕ ਮਹਾਸਾਗਰ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ (ਜਾਂ ਅੰਟਾਰਕਟਿਕ) ਮਹਾਸਾਗਰ।

ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪੰਜ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਨਕਸ਼ੇ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਵਾਜ ਹਨ — ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਸਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ, ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਵਗਦਾ ਹੈ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਇੱਕ ਧਨਾਤਮਕ ਵੱਖ-ਵੱਖਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਕਈ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

ਸਮੁੰਦਰੀ ਫਲੋਰਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਪੌਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਘਾਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਸਮੁੰਦਰੀ ਫੌਨਾ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੀ ਮੱਛੀਆਂ, ਡੋਲਫਿਨ, ਵ੍ਹੇਲ ਅਤੇ ਅਣਗਿਣਤ ਰਹੱਸਮਈ ਗਹਿਰੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਹਰ ਹਿੱਸਾ, ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਾਲੀ ਸਤ੍ਹਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹਨੇਰੀਆਂ ਗਹਿਰਾਈਆਂ ਤੱਕ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੀਵਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।

LET'S EXPLORE

ਪੰਜ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭੋ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੋਲਾਰਧ ਜਾਂ ਗੋਲਾਰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।

ਇਹ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਟਲਾਂਟਿਕ ਮਹਾਸਾਗਰ ਹੈ। ਭਾਰਤੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਤੀਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੱਖਣੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਚੌਥਾ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਆਰਕਟਿਕ ਮਹਾਸਾਗਰ ਹੈ।

DON'T MISS OUT

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਰਤੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਸੀਮਾਵਾਂ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆ, ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਅਫਰੀਕਾ ਅਤੇ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਹਨ, ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।

ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਪਾਸਿਆਂ, ਸਾਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਮਿਲਦੇ ਹਨ — ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ।

ਮਹਾਸਾਗਰ ਅਤੇ ਆਫਤਾਂ

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਗੋਲਕ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਚਿੱਟੇ ਰੂਪ ਦੇਖੇ ਹੋਣਗੇ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹਨ? ਇਹ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਮੂਹ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਦਲ ਮਹਾਦੀਪਾਂ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ; ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਮੀਂਹ ਜੋ ਅਸੀਂ ਹਰ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ — ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੀਂਹਾਂ ਦੇ, ਸਾਡੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪੀੜਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ ਸਮੁੰਦਰ ਅਕਸਰ ਤੂਫਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ — ਹਿੰਸਕ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੀਂਹ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਕਰਵਾਤ, ਜੋ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਤਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਸੁਨਾਮੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫਤ ਹੈ ਜੋ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਲਹਿਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਤਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਭੂਚਾਲ ਜਾਂ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਵਿਸਫੋਟ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੁਨਾਮੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਲੋਮੀਟਰਾਂ ਤੱਕ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਡੁੱਬਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

DON'T MISS OUT

26 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ, ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ 13 ਦੇਸ਼ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਸਨ, ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਆਏ ਭੂਚਾਲ ਕਾਰਨ ਆਏ ਭਿਆਨਕ ਸੁਨਾਮੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ। ਦੋ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਗੁਆਈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਅੰਡਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ (ਉਪਰ ਫਿਗ. 2.4 ਦੇਖੋ, ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ 'ਟਾਪੂ' ਉਪਵਿਭਾਗ ਵੀ) ਅਤੇ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਦੇ ਤਟ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਸਹੇ।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੁਨਾਮੀਆਂ ਕਦਰੇ ਕਮ ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਤਟ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ 'ਜਲਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ' ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਸੁਨਾਮੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼, ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ, ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਜਾਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਪਣੀ 'ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਫਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ' ਹੈ ਜੋ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਆਫਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਹੈ (ਅਸੀਂ ਅਗਲੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣ ਵੇਖਾਂਗੇ)।

Continents

ਮਹਾਦੀਪ ਮਹਾਸਾਗਰਾਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ (ਫਿਗ. 2.3)। ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਗਿਣ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਜਵਾਬ ਇੰਨਾ ਸੌਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਚੋਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਚਾਰ ਤੋਂ ਸੱਤ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਮਹਾਦੀਪਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ! ਇਹ ਹੈ ਕਿਉਂ:

ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਮਹਾਦੀਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਪਰ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਇਕਾਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਯੂਰਪ ਅਤੇ ਏਸ਼ੀਆ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਮਹਾਦੀਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਕਸ਼ਾ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਇਕਾਈ ਜ਼ਮੀਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਤਿਹਾਸਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਯੂਰਪ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।

ਆਓ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੇਬਲ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਕਰੀਏ:

ਮਹਾਦੀਪਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ (ਵਰਣਮਾਲਾ ਅਨੁਸਾਰ)

ਚਾਰ ਮਹਾਦੀਪ  
ਅਫਰੀਕਾ-ਯੂਰੇਸ਼ੀਆ, ਅਮਰੀਕਾ, ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ, ਆਸਟਰੇਲੀਆ

ਪੰਜ ਮਹਾਦੀਪ  
ਅਫਰੀਕਾ, ਅਮਰੀਕਾ, ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ, ਆਸਟਰੇਲੀਆ, ਯੂਰੇਸ਼ੀਆ

ਛੇ ਮਹਾਦੀਪ  
ਅਫਰੀਕਾ, ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ, ਆਸਟਰੇਲੀਆ, ਯੂਰੇਸ਼ੀਆ, ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ, ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ (ਇਹ ਫਿਗ. 2.3 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪੰਨਾ 32 'ਤੇ)

ਸੱਤ ਮਹਾਦੀਪ  
ਅਫਰੀਕਾ, ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ, ਏਸ਼ੀਆ, ਆਸਟਰੇਲੀਆ, ਯੂਰਪ, ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ, ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ

ਅਮਲ ਵਿੱਚ, ਸੱਤ ਮਹਾਦੀਪਾਂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਸੂਚੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਤੁਸੀਂ ਪੰਜ ਓਲੰਪਿਕ ਛੱਲੇ ਦੇਖੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹਨ। ਇਹ ਛੱਲੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਛੱਲੇ ਪੰਜ ਵਸੇ ਹੋਏ ਮਹਾਦੀਪਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ — ਅਫਰੀਕਾ, ਅਮਰੀਕਾ, ਏਸ਼ੀਆ, ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਯੂਰਪ।

ਹੁਣ ਆਓ ਅਸੀਂ ਪੰਨਾ 36 'ਤੇ ਡਾਇਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ, ਜੋ ਸੱਤ ਮਹਾਦੀਪਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਆਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤਿਕ ਆਕਾਰ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ।

LET'S EXPLORE

- ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦਾ ਨਾਮ ਲਓ।
- ਕਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ — ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ ਜਾਂ ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ? ਅਫਰੀਕਾ ਜਾਂ ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ? ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ ਜਾਂ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ?
- ਯੂਰਪ ਅਤੇ ਏਸ਼ੀਆ ਲਈ ਇੱਕ ਰੰਗ ਰੱਖ ਕੇ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਰੰਗੋ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ 'ਯੂਰੇਸ਼ੀਆ' ਨਾਮ ਦਿਓ। ਇਸਦਾ ਆਕਾਰ ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ।
- ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਤੱਕ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਲਿਖੋ।

Islands

ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਦੋ ਨਕਸ਼ਿਆਂ (ਫਿਗ. 2.2 ਅਤੇ 2.3) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ

the continents do not include all landmass. Some smaller pieces of land are left out; surrounded by water on all sides, they are called islands. (Continents are also surrounded by water, but because they are so large, they are not considered islands.)

There are lakhs of islands on the planet, of very different sizes.

DON’T MISS OUT

◇ Greenland is the largest island in the world (locate it on a globe or a map). You would have to add the areas of the 10 largest states of India to reach its size.

◇ India has more than 1,300 small islands! Those include two major groups — Andaman and Nicobar Islands in the Bay of Bengal and Lakshadweep Islands in the Arabian Sea (see Fig. 2.4).

◇ Since 1981, the Indian Antarctica Programme has been exploring Antarctica, a continent with a very cold climate and harsh environment (see the white expanse at the bottom of Fig. 2.1, which is mostly ice). In 1983, India established its first scientific base station there, called ‘Dakshin Gangotri’ (two more bases were established later). About 40 teams of Indian scientists have conducted research in this faraway region, especially on the evolution of climate and environment. The settlement where the scientists live has a library and even a post office!

Oceans and Life

Oceans and continents are vital parts of the environment and affect most aspects of our lives, even if we do not notice it. We have mentioned that oceans send rain to the continents; this is part of the Earth’s water cycle, which you will further study in Science. Without oceans, for

ਮਹਾਂਦੀਪ ਸਾਰੇ ਭੂਖੰਡ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਭੂਖੰਡ ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ; ਜਿਹੜੇ ਚਾਰਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਘਿਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟਾਪੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਮਹਾਂਦੀਪ ਵੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਘਿਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟਾਪੂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ।)

ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਲੱਖਾਂ ਟਾਪੂ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਆਕਾਰ ਦੇ।

ਇਹ ਨਾ ਭੁੱਲੋ

◇ ਗ੍ਰੀਨਲੈਂਡ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਟਾਪੂ ਹੈ (ਇਸ ਨੂੰ ਗਲੋਬ ਜਾਂ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਲੱਭੋ)। ਇਸ ਦਾ ਆਕਾਰ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ 10 ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਜੋੜਣੇ ਪੈਣਗੇ।

◇ ਭਾਰਤ ਕੋਲ 1,300 ਤੋਂ ਵੱਧ ਛੋਟੇ ਟਾਪੂ ਹਨ! ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮੁੱਖ ਸਮੂਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ — ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਅੰਡਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ ਅਤੇ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਲੱਖਦੀਪ ਟਾਪੂ (ਫਿਗ. 2.4 ਵੇਖੋ)।

◇ 1981 ਤੋਂ, ਭਾਰਤੀ ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਠੰਢੇ ਮੌਸਮ ਅਤੇ ਕਠੋਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਾਲਾ ਮਹਾਂਦੀਪ ਹੈ (ਫਿਗ. 2.1 ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਫੈਦ ਖੇਤਰ ਵੇਖੋ, ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਰਫ਼ ਹੈ)। 1983 ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਨੇ ਉੱਥੇ ਆਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਾਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਸਨੂੰ 'ਦੱਖਣ ਗੰਗੋਤਰੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੋ ਹੋਰ ਅਧਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ)। ਲਗਭਗ 40 ਭਾਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੂਰਦਰਾਜ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੌਸਮ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ। ਜਿੱਥੇ ਵਿਗਿਆਨੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਡਾਕਘਰ ਵੀ ਹੈ!

ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਜੀਵਨ

ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਹਲੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਅਸੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਭੇਜਦੇ ਹਨ; ਇਹ ਧਰਤੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਚੱਕਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਗਲਾ ਅਧਿਐਨ ਤੁਸੀਂ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਰੋਗੇ। ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਲਈ

ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ! ਧਰਤੀ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਕਸੀਜਨ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਪੌਧਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਤਪਾਦਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 'ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦੇ ਫੇਫੜੇ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਮੁੰਦਰ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸਹਾਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖਤਾ 'ਤੇ ਗਹਿਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ, ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ, ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਫੌਜੀ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਕੜਨ ਰਾਹੀਂ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦਾ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਤਟਵਾਸੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਲਿਆ ਹੈ। ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਦੇਵਤੇ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਦੇਵੀਆਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਦਾਨਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਖਜਾਨਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਦੰਤਕਥਾਵਾਂ ਹਨ — ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਖਤਰੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸੀਸਾਂ ਵੀ।

DON'T MISS OUT

ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ 8 ਜੂਨ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਸਮੁੰਦਰ ਦਿਵਸ ਵਜੋਂ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਫੇਫੜੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਖਾਣ-ਪੀਣ ਅਤੇ ਦਵਾਈ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਜੀਵ ਮੰਡਲ ਦਾ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।” ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮਨੁੱਖੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੰਦਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ — ਅਸੀਂ ਹਰ ਸਾਲ ਕਈ ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਪਲਾਸਟਿਕ ਕਚਰਾ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅਤਿਅਧਿਕ ਮੱਛੀ ਪਕੜਨਾ (ਵੱਧ ਮੱਛੀ ਪਕੜਨਾ) ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਘਟਾਅ ਦਾ ਹੋਰ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਂਝੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੀਏ, ਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ।

Before we move on ...

→ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤਹ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਜਲ ਖੇਤਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਸਮੁੰਦਰ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਖੇਤਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਮਹਾਂਦੀਪ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਮੁੰਦਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਗਿਣਤੀ ਸੱਤ ਹੈ।

→ ਉੱਤਰੀ ਗੋਲਾਰਧ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣੀ ਗੋਲਾਰਧ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।

Questions, activities and projects

1. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ:
   (a) ਮਹਾਂਦੀਪ
   (b) ਮਹਾਸਾਗਰ
   (c) ਟਾਪੂ

2. ਆਓ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰੀਏ - ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਕਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਹੱਥ ਨਾਲ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੰਗੋ। ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਡਰਾਇੰਗ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਮਹਾਂਸਾਗਰਾਂ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਨਾਲ ਕਰੋ।

3. ਆਓ ਕਰੀਏ - ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਰੂਪਰੇਖਾ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਅਤੇ ਮਹਾਂਸਾਗਰਾਂ ਨੂੰ ਲੇਬਲ ਕਰੋ।

4. ਇਸ ਕ੍ਰਾਸਵਰਡ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰੋ

ਅਕਰਾਸ

1. ਸਮੁੰਦਰਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਧ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਿਤ
3. ਭੂਮੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਖੇਤਰ
6. ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਮਹਾਂਦੀਪ ਜਿਸ ਦਾ ਭਾਰਤ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
8. ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸਰੋਤ
10. ਸਭ ਤੋਂ ਠੰਢਾ ਮਹਾਂਦੀਪ

ਡਾਊਨ

2. ਧਰਤੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਟਾਪੂ
4. ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਤਬਾਹੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਲਹਿਰ
5. ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਮਹਾਂਦੀਪ
7. ਧਰਤੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜਲ ਪਿੰਡ
9. ਇੱਕ ਭੂਮੀ (ਪਰ ਮਹਾਂਦੀਪ ਨਹੀਂ) ਜੋ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਮਹਾਂਸਾਗਰ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ