ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ

ਸਮ੍ਰਿੱਧੀ ਉਸ ਮਾਰਕੀਟ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿਕਸਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੇ।

- ਐਡਮ ਸਮਿਥ, 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀ

ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ

1. ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਕੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ?
2. ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ?
3. ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ?
4. ਖਪਤਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਨ?

ਅਗਲੇ ਪੰਨੇ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦਦੇ ਅਤੇ ਵੇਚਦੇ ਦੇਖੋਗੇ — ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫਲ, ਕੱਪੜੇ, ਕਿਰਾਣਾ, ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ, ਫ੍ਰਿਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ — ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ, ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਤੇ ਟਰਸ਼ੀਅਰੀ — ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹਨ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਛੇਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਸਨ। ਪਰ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਡੇ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਹਨ?

ਮੋਬਾਈਲ

ਸਿਨੇਮਾ

ਫਿਗ. 12.2

ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਇਸ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਲਿਖਤ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।

What is a Market?

ਇਕ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਵਸਤਾਂ ਖਰੀਦਦੇ ਅਤੇ ਵੇਚਦੇ ਹਨ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸਨੂੰ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਹਾਟ ਅਤੇ ਕਨੜ ਵਿੱਚ ਮਾਰੁਕਟੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਤੁਹਾਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ? ਇਹ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਥਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਆਨਲਾਈਨ ਹੋਣਾ ਆਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਘਰੇਲੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਲਈ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਲੋਕਾਂ, ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਨ।

ਆਓ 16ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦਾ ਉਦਾਹਰਨ ਵੇਖੀਏ।

The Glorious Hampi Bazaar, Karnataka

ਕਰਨਾਟਕਾ ਵਿੱਚ ਹੰਪੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਜਯਨਗਰ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮਰਿੱਧ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਜੋ ਖਿਲਾਰਦੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸੀ। ਇਹ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵੀਰੂਪਕਸ਼ਾ ਮੰਦਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤ ਸੀ। ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਬਾਰੇ ਕਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

ਮਸ਼ਹੂਰ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਯਾਤਰੀ, ਡੋਮਿੰਗੋਸ ਪੇਸ ਨੇ ਹੰਪੀ ਨੂੰ "ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ਹਿਰ" ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਿਸਮ—ਅਨਾਜ, ਬੀਜ, ਦੁੱਧ, ਤੇਲ, ਰੇਸ਼ਮ, ਜਾਨਵਰ ਜਿਵੇਂ ਗਾਂ, ਖਰਗੋਸ਼, ਘੋੜੇ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਟੇਰ ਅਤੇ ਤਿੱਤਰ ਵਰਗੇ ਪੰਛੀ ਵੀ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਯਾਤਰੀ, ਫਰਨਾਓ ਨੁਨਿਜ਼ ਨੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ, "ਉਥੇ ਕਾਰੀਗਰ ਵੀ ਸੜਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ...

LET'S EXPLORE

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਸ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦਾ ਚਰਮ ਕਿਵੇਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ?

ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੈ? ਉਹ ਅੱਜ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਦੇ-ਜੁਲਦੇ ਜਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ? ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਵੱਡਿਆਂ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰੋ।

ਆਓ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੀਏ!

LET'S EXPLORE

ਚਿੱਤਰ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਲੋਕ ਕੀ ਚਰਚਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ? ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਅਮਰੂਦਾਂ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵਜੋਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਵਾਦਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਟਕ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।

ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਚਿੱਤਰ 12.2 (ਮੁੱਖ ਪੰਨਾ ਨੰਬਰ 248) ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਹਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਨੂੰ ਉਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੀਮਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ।

ਸੋਚੋ ਇਸ ਬਾਰੇ

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਐਸੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਕਿਸਮ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਗੱਲਬਾਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂ?

ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ

ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ? ਕੀਮਤਾਂ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਪਰਸਪਰ ਕਰਦੇ ਹਨ?

ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਵਿਕਰੇਤਾ 80 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਅੰਬ ਵੇਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਾ ਹੋਣ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਲੱਗਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਕੀਮਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਵਿਕਰੇਤਾ ਸ਼ਾਇਦ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਸਪਰ ਸਹਿਮਤ ਕੀਮਤ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ। ਫਿਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਐਸਾ ਕੋਈ ਬਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ, ਅਰਥਾਤ ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।

ਆਓ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇਖੀਏ।

1. ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਰੱਖਦਾ ਹੈ?

2. ਜੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

3. ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਬਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਇੱਕ ਐਸੀ ਥਾਂ ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹੈ, ਨਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ!

ਤਿੰਨੋ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਲਗਭਗ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਅੰਬਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹੈ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਲਈ ਉੱਚੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਕਾਫੀ ਘੱਟ ਹੈ।

ਸੋਚੋ ਇਸ ਬਾਰੇ

ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਰਾਤ ਦੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਸਸਤੀ ਵਿਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਦੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਉਨੀ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਛੂਟ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ

ਬਾਜ਼ਾਰ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ।

ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਆਨਲਾਈਨ ਬਾਜ਼ਾਰ

ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੈਸਿਆਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਹਾਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਅਤੇ ਹੱਥੋਂ ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗੱਡੀ 'ਤੇ ਲਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਵੇਚਦੇ ਹਨ। ਸਥਾਨਕ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗਲੀ ਖਾਣਾ, ਛੋਟੀਆਂ-ਮੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਦਿ ਵੇਚਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇੱਥੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨਾਂ ਹਨ।

ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧਾ ਮਿਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਇਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੋਣ।

ਉਹ ਆਪਣੇ ਫੋਨ ਜਾਂ ਕੰਪਿਊਟਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ (ਐਪਸ) ਜਾਂ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਐਪਸ ਜਾਂ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਉਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹਨ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਕੱਪੜੇ, ਫਰਨੀਚਰ, ਅਤੇ ਕਿਰਿਆਨਾ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਟੀਵੀ, ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ, ਅਤੇ ਲੈਪਟਾਪ ਵਰਗੀਆਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਿਰਮਾਤਾ ਵੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਆਨਲਾਈਨ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਆਨਲਾਈਨ ਕਲਾਸਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਆਨਲਾਈਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

THINK ABOUT IT

ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਆਨਲਾਈਨ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀ ਹਨ? ਇਸ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਖੋਜੋ।

ਕੁਝ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਪਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਜ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਹ ਆਨਲਾਈਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਭੌਤਿਕ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ?

ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ

ਇੱਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਿੱਥੇ ਸਾਮਾਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ-ਫਰੋਖਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਛਾਪਣ ਲਈ, ਕਾਗਜ਼ ਭਾਰਤ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵੱਡੀਆਂ ਕਾਗਜ਼ ਦੀਆਂ ਮਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਇਆ।

ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ; ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਿਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਪਾਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਪਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

India ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਦੁਨੀਆ ਭਰ 'ਚ

India ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ:

1. ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ: ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਵਰਗੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ
2. ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ: ਰਸਾਇਣਕ ਉਤਪਾਦ
3. ਅਫਰੀਕਾ: ਦਵਾਈਆਂ
4. ਯੂਰਪ: ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੋਜਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਕਰਨ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਬਾਇਲਰ
5. ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆ: ਰਿਫਾਈਨਡ ਪੈਟਰੋਲਿਅਮ ਉਤਪਾਦ

India ਦੇ ਆਯਾਤ:

1. ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ: ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ ਘਟਕ
2. ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ: ਖਣਿਜ ਧਾਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਮਾ
3. ਅਫਰੀਕਾ: ਹੀਰੇ
4. ਯੂਰਪ: ਬਿਜਲੀ ਉਪਕਰਣ
5. ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆ: ਕੱਚਾ ਪੈਟਰੋਲਿਅਮ, ਖਾਦ
6. ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ੀਆ: ਸਬਜ਼ੀ ਦੇ ਤੇਲ

ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ

ਭਾਰਤ 2024 ਵਿੱਚ ਖਾਣੇ ਦੇ ਤੇਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਮ ਤੇਲ, ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਤੇਲ, ਅਤੇ ਸੋਯਾਬੀਨ ਤੇਲ ਦਾ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਆਯਾਤਕਰਤਾ ਸੀ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਾਮ ਤੇਲ ਮਲੇਸ਼ੀਆ, ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਥਾਈਲੈਂਡ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

Wholesale and Retail Markets

ਕਈ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ।

LET'S EXPLORE

ਡਾਇਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ/ਉਤਪਾਦਕ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰ ਤੱਕ ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ। ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਹ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਖੁਦਰਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ?

ਭੌਤਿਕ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸਾਮਾਨ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਅਨਾਜ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਖੇਤਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ। ਫਿਰ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੋਦਾਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਗੋਦਾਮ

ਠੰਡਾ ਸਟੋਰੇਜ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੋਦਾਮ ਜਾਂ ਥੰਡੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਰ ਵਸਤਾਂ ਲਈ ਵੀ ਥੋਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਸਾਇਣ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਆਈਟਮ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣ, ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੱਗਰੀ, ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਪਾਰਟਸ ਆਦਿ।

ਥੋਕ ਵਿਖਰੇ ਹੋਏ ਘਰਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਖੁਦਰਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਕਹਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਅੰਤਿਮ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਵੇਚਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ। ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਖੁਦਰਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਛੋਟੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵੇਚਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਖਪਤ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਕਰੀ ਲਈ। ਖੁਦਰਾ ਸਟੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਲੂਨ, ਸਿਨੇਮਾ ਘਰ ਅਤੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ।

Distributor: ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜੋ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ।

Aggregator: ਵੈਬਸਾਈਟ ਜਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਈ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਜੋੜਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੀ ਥਾਂ ਤੇ ਵੇਚਦੀ ਹੈ।

ਘਰੇਲੂ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਦਾਰੀ ਕਾਰਨ। ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰ ਇਸ ਖਾਲੀਪਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਛੇਟੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ AMUL ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਲਈ ਮੱਧਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋ?

ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਨਲਾਈਨ ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਚੈਨਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਉਸ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦੇ ਹਨ ਜੋ ਆਨਲਾਈਨ ਐਪਸ ਰਾਹੀਂ ਵੇਚਦਾ ਹੈ। ਉਪਭੋਗਤਾ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਆਨਲਾਈਨ ਵਿਕਲਪ (ਵੈਬਸਾਈਟ ਜਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ) ਤੋਂ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਏਗਰੀਗੇਟਰ ਕਹਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਏਗਰੀਗੇਟਰ ਫਿਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪੈਕ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਨਲਾਈਨ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਦਾ ਹੈ।

ਮੋੜ੍ਹਾ ਬਾਜ਼ਾਰ

ਆਓ ਸੁਰਤ, ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਕਪੜੇ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਲਈ ਭੌਤਿਕ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲੜੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੀਏ—ਏਸ਼ੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਕਪੜੇ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਕਪੜੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਜੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ।

ਸੁਰਤ ਕਪੜੇ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਪਾਹ ਅਤੇ ਸਿੰਥੇਟਿਕ ਕਪੜੇ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਪਾਹ ਦੇ ਕਪੜਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੱਚਾ ਕਪਾਹ ਇੱਥੇ ਨੇੜਲੇ ਰਾਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਕਪਾਹ ਮੰਡੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ। ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਅਵਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕਪੜੇ ਜਾਂ ਕਪੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ—ਪਾਵਰ ਲੂਮਾਂ 'ਤੇ ਬੁਣਾਈ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਰੰਗਾਈ ਆਦਿ। ਉਤਪਾਦ ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ—ਬੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਕਪੜਾ, ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਕਪੜਾ, ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾੜੀਆਂ, ਜਾਂ ਤਿਆਰ ਕਪੜੇ)।

ਉਤਪਾਦਨ ਇਕਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਪੜੇ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਥੋਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚੈਨਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਛੋਟੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਰਿਟੇਲ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਵੰਡ ਦਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਿਟੇਲਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਉਤਪਾਦ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਸਟਾਕ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਬਿਨਾ ਰੁਕਾਵਟ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

LET'S EXPLORE

ਆਪਣੇ ਨੇੜਲੇ ਰਿਟੇਲਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਉਤਪਾਦ, ਇਸਦੀ ਮੂਲ ਥਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛੋ। ਇਸਨੂੰ ਫਲੋ ਚਾਰਟ ਵਰਗੇ Fig. 12.11 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਟਰੇਸ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ।

DON'T MISS OUT

ਕਪੜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੂਰਤ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਹੀਰਾ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਘਰ ਹੈ। ਲਗਭਗ 1.5 ਮਿਲੀਅਨ ਕਾਰੀਗਰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੀਰੇ ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਪੋਲਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਰਗੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। 16ਵੀਂ ਸਦੀ ਤੋਂ ਇਥੇ ਵਪਾਰ ਫਲਿਆ-ਫੁਲਿਆ। ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਪੱਛਮੀ ਤਟ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਅਤੇ ਸੜਕ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ ਜੋ ਅੱਜ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਨਿਪੁੰਨ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਅਤੇ ਹੁਨਰਮੰਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਇਥੇ ਰਹਿ ਰਹੀਆਂ ਹਨ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਨਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਪਾਸ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਇੱਕ ਖਿਲਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ Fig. 12.24 ਵਿੱਚ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਹਾਈਵੇ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੂਰਤ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਮਦਦ ਕੀਤੀ?

ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਦੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਘਰੇਲੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਉਹ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੇ।

ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ

ਅਸੀਂ ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਕਿਸਾਨ ਚੌਲ, ਗੰਹੂ, ਦਾਲ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਨਾ ਲਿਆਉਣ? ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਸੂਰਤ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕ ਕਪਾਹ ਵਰਗੇ ਇਨਪੁੱਟ ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾ ਕਰ ਸਕਣ?

ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਾਂਗੇ।

ਆਕ੍ਰਿਤੀ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਲਾਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਕੈਨਵਸ 'ਤੇ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਪੇਂਟਿੰਗਾਂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਪੇਂਟਿੰਗਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪੇਂਟਿੰਗਾਂ ਕਿੱਥੇ ਵੇਚਣੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕੀ ਕੀਮਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ। ਅੰਬਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਲਟ, ਕਲਾ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਘੱਟ ਸਥਾਨਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਹਨ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰ ਮਾਰਕੀਟ ਨਹੀਂ ਹੈ? ਇਹ ਖਰੀਦਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ? ਕਲਾਕਾਰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲੱਭਣ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਕੀ ਹਨ?

ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

ਖਪਤਕਾਰ ਉਹ ਫਰਿੱਜ ਖਰੀਦਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਘੱਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਘੱਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫਰਿੱਜਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ ਫਿਗ. 12.11 ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਕੀ ਖਰੀਦਣਗੇ। ਉਹ ਫਰਿੱਜ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਘੱਟ ਬਿਜਲੀ ਵਰਤਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਊਰਜਾ-ਕੁਸ਼ਲ ਫਰਿੱਜਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਰਾਹੀਂ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੌਦ੍ਰਿਕ ਅਦਲ-ਬਦਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਅਕਸਰ ਸਿਰਫ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਪੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਅਕਸਰ, ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵਿਕਸਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਰਜ਼ੀ, ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੱਕ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਰਿਸ਼ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਕਿਰਿਆਨੇ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਖਾਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਆਰਥਿਕ ਮਹੱਤਵ ਵੀ ਹੈ।

ਮਦਰਜ਼ ਮਾਰਕੀਟ, ਇਮਾ ਕੇਥਲ ਮਣੀਪੁਰ ਦੀ ਮੀਤਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇਮਫਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹੈ। ਲਗਭਗ 3000 ਔਰਤਾਂ ਇਸ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਚਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਕੱਪੜੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਵਾਇਤੀ ਮਣੀਪੁਰੀ ਪਹਿਰਾਵੇ, ਹੱਥ-ਕੱਤੀ ਅਤੇ ਹੱਥ-ਕਲਾ, ਸਥਾਨਕ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ ਆਮਦਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਰੋਤ ਬਣਦਾ ਹੈ; ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪਿੰਘਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਂਝੀਆਂ ਰਵਾਇਤਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

DON'T MISS OUT

ਅਜੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਰਿਵਾਇਤਾਂ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਫ ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ। ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਹਲਦੀ ਅਤੇ ਕੁੰਕਮ (ਹਲਦੀ ਅਤੇ ਸਿੰਧੂਰ) ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਤਾ ਅਤੇ ਚੰਗੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਜੋਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਰਚੇ ਦੇ, ਹਲਦੀ ਅਤੇ ਕੁੰਕਮ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਂਦੇ ਹਨ।

LET’S EXPLORE

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕੇ ਜਾਂ ਪੜੋਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਸੇ ਰਿਵਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ? ਇਸ ਰਿਵਾਇਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਤਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

Government’s Role in the Market

ਬਾਜ਼ਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਪਰਸਪਰ ਸੰਪਰਕ ਰਾਹੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਪਰਕ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।

Controlling prices for protecting buyers and sellers

ਸਰਕਾਰ ਕੁਝ ਸਮਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਇਹ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿਕਰੇਤਾ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਉੱਪਰੀ ਸੀਮਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਸਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੰਹੂ, ਧਾਨ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਵੇਚੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਨਖਾਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ, ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਯੋਗਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਸਕਣ।

LET'S EXPLORE

→ ਪਿਆਜ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਾਣੇ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਕੁਝ ਮੌਸਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕੀ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ?

→ ਜੇ ਪਿਆਜ਼ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ? ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?

ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ

ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਭੂਮਿਕਾ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਚਿਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਮਾਤਾ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਮਾਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਫਾਰਮਾਸਿਊਟਿਕਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਦਵਾਈਆਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਰਕਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸੈੱਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਂਚਣ ਲਈ ਨਮੂਨਾ ਟੈਸਟਿੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਦਵਾਈ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਖਰੀ ਉਤਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ

ਕਈ ਵਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਕੁਝ ਸਮਾਨਾਂ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਨੂੰ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਰਕਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੰਗਲ-ਯੂਜ਼ ਪਲਾਸਟਿਕ, ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿਹਤ ਖਤਰੇ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਸਖਤ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਦਖਲ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਸਰਕਾਰ ਪੈਕ ਕੀਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਵਜ਼ਨ ਅਤੇ ਮਾਪਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪੈਕੇਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿੱਜੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।

ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ

ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਆਧੁਨਿਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੌਟਿਲਯ ਦਾ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਮੱਖਣ (ਘੀ) ਦੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਲਲੇਖ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 1/50 ਹਿੱਸਾ ਵਧੇਰੇ ਮਾਨਸਰਾਵਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਜੋ ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਡੱਬੇ ਨਾਲ ਚਿਪਕਣ ਕਾਰਨ (ਘੀ) ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਬਾਜ਼ਾਰ ਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਲਈ ਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਜਨਤਕ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ

ਉਤਪਾਦਕ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਅਤੇ ਵੇਚਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਲਾਭ ਕਮਾ ਸਕਣ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਤਪਾਦਕ ਲਾਭ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ; ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਨਤਕ ਪਾਰਕ, ਸੜਕਾਂ, ਪੁਲਿਸਿੰਗ, ਆਦਿ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਤੁਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਲਿਆਣ ਪ੍ਰਦਾਨੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਜਨਤਕ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ

ਕਿਹੜੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ?

ਕੀ ਕੁਝ ਖੇਤਰ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ? ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰੋ।

ਖਪਤਕਾਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ?

ਬਾਜ਼ਾਰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਖਪਤਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਖਰੀਦਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ?

ਸੋਚੋ ਇਸ ਬਾਰੇ

ਤੁਹਾਡੇ ਪੜੋਸ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਗਲੀ ਦੇ ਟੀਮ ਨਾਲ ਗੋਲੀ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਖਰੀਦਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ₹150 ਬਚੇ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਗੋਲੀਆਂ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਗੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੁਣਵੱਤਾਵਾਂ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਜਿੱਤ ਸਕੋ?

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਆਕਾਰ, ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਰੰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ? ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਹਰ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਖਰੀਦ ਰਹੇ ਹਨ।

ਅਗਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖਾਂਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੇੜਲੇ ਕਰਿਆਨੇ ਵਾਲੇ ਤੋਂ 1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਚਣੇ ਦੇ ਆਟੇ ਦਾ ਪੈਕਟ ਲੈਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੈਕਟ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ। ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋਗੇ ਕਿ ਚਣੇ ਦੇ ਆਟੇ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ?

ਬੈਚ ਨੰਬਰ
ਐਮ.ਆਰ.ਪੀ
ਪੋਸ਼ਣ ਤੱਥ ਪੈਨਲ
ਸਮੱਗਰੀ ਸੂਚੀ
ਐਲਰਜਨ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸ਼ੁੱਧ ਮਾਤਰਾ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ
ਐਫ.ਐਸ.ਐਸ.ਏ.ਆਈ ਮਾਰਕ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੰਬਰ

ਕੀ ਤੁਸੀਂ FSSAI ਲੋਗੋ ਦੇਖਿਆ?

FSSAI ਦਾ ਮਤਲਬ ਭਾਰਤ ਦਾ ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਐਂਡ ਸਟੈਂਡਰਡਸ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਖਾਣੇ ਦੇ ਪੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਡੱਬਿਆਂ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਣੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖਾਣ ਯੋਗ ਹੈ।

ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਪੈਕੇਜ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਇਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗੁਣਵੱਤਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਆਓ ਵੇਖੀਏ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਲੇਬਲਾਂ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ:

- ਬਿਲਕੁਲ FSSAI ਵਾਂਗ, ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਸੰਸਥਾ (ISI ਮਾਰਕ) ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰ ਬਿਊਰੋ (BIS) ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ, ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੱਗਰੀ, ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਟਾਇਰ, ਕਾਗਜ਼, ਆਦਿ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

- ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, AGMARK (ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫਲ, ਅਨਾਜ, ਦਾਲਾਂ, ਮਸਾਲੇ, ਸ਼ਹਿਦ, ਆਦਿ।

- ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਪਕਰਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੀਵੀ, ਲੈਪਟਾਪ, ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਰ ਆਦਿ ਦੇ BEE ਸਟਾਰ ਰੇਟਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। BEE ਦਾ ਮਤਲਬ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ੀਅੰਸੀ ਹੈ। ਇਹ ਰੇਟਿੰਗ ਉਤਪਾਦ ਪੈਕੇਜ 'ਤੇ ਸਿਤਾਰਿਆਂ ਵਜੋਂ ਛਪੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਵੱਧ ਸਿਤਾਰੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਪਕਰਣ ਘੱਟ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਬਿੱਲ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਵੀ ਚੰਗਾ ਹੈ।

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ 'ਤੇ BEE ਸਟਾਰ ਲੇਬਲ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਚਾਰਟ ਬਣਾਓ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਦੱਖਲ ਦੇ ਵਧਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ।

ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਮੂੰਹ ਜਬਾਨੀ ਰਾਹੀਂ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਉਤਪਾਦ ਖਰੀਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ?

ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ...

ਬਾਜ਼ਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸੌਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ, ਹੋਲਸੇਲਰਾਂ, ਵੰਡਣ ਵਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਰਿਟੇਲਰਾਂ ਵਰਗੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਆਖਰੀ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਬਾਜ਼ਾਰ ਅੰਤਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਵੀ ਥਾਵਾਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਬਦਲਾਬਦੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਸਰਕਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਗੁਣਵੱਤਾ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਕਾਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖਪਤਕਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਤੋਂ ਉਤਪਾਦਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਨ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਨਲਾਈਨ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।

Questions and activities

1. ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ? ਕਿਸੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਹਾਲੀਆ ਦੌਰੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ। ਇਸ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਤੁਸੀਂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ?

2. ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ? ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।

3. ਅੰਬਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ-ਫਰੋਖਤ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨ ਵਿੱਚ, ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਕੀਮਤ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਲਾਭ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਅੰਬ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚ ਸਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਵਧਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਕੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹ ਅਗਲੇ ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅੰਬਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ? ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ?

4. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਓ:

ਸੰ.ਨੰ. ਬਾਜ਼ਾਰ ਮਾਪਦੰਡ

1 ਭੌਤਿਕ ਬਾਜ਼ਾਰ
ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ

2 ਆਨਲਾਈਨ ਬਾਜ਼ਾਰ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੌਦੇ

3 ਘਰੇਲੂ ਬਾਜ਼ਾਰ
ਅੰਤਿਮ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ

4 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ

5 ਥੋਕ ਬਾਜ਼ਾਰ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵਰਚੁਅਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸੌਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ

6 ਰਿਟੇਲ ਬਾਜ਼ਾਰ
ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ

5. ਕੀਮਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਪਰਸਪਰ ਸੰਬੰਧ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਕੀਮਤਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ ਹੈ? ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ?

6. ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਰਿਟੇਲ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ: ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨ ਆਇਆ। ਗੱਡੀ 'ਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵੱਲੋਂ ਬੀਨਜ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ₹30 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਸੀ। ਔਰਤ ਨੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨਾਲ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ₹25 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਤੱਕ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਮੋਲ-ਤੋਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਔਰਤ ਚੱਲੀ ਗਈ। ਪਰਿਵਾਰ ਫਿਰ ਨੇੜਲੇ ਇੱਕ ਸੁਪਰ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸੁਪਰ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬੀਨਜ਼ ਲਈ ₹40 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬੈਗ ਵਿੱਚ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੇ ਪੈਕ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹਨ? ਕੀ ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ?

7. ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੁਝ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਹਨ ਜੋ ਟਮਾਟਰ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਮੌਸਮਾਂ ਦੌਰਾਨ, ਸਥਿਤੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਫਸਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਫੈਂਕਣ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਬੇਕਾਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ? ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਲਸੇਲਰਾਂ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ? ਟਮਾਟਰ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਤਰੀਕੇ ਕੀ ਹਨ, ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ?

8. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਸਕੂਲ ਮੇਲਾ/ਮਹਾਨੁਭਵ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ? ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨਾਲ ਉਥੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸਮ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ। ਉਹ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਮੋਲ-ਤੋਲ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਹਨ?

9. ਕਿਸੇ ਵੀ 5 ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਨ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਾਲੇ ਲੇਬਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਤਪਾਦ ਮਿਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਲੋਗੋ ਨਹੀਂ ਸੀ? ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ?

10. ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕਲਾਸਮੇਟਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਬਣ ਦੀ ਬਾਰ ਬਣਾਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਲੇਬਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦ ਬਾਰੇ ਬਿਹਤਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਲੇਬਲ 'ਤੇ ਕੀ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?