ਚੈਪਟਰ 1

ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ? ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਿਉਂ?

ਸੰਖੇਪ

ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ? ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ? ਇਹ ਅਧਿਆਇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਸਧਾਰਣ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਕਦਮ-ਦਰ-ਕਦਮ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ। ਇੱਥੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਊਨਤਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਿਊਨਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।

ਲੋਕਤੰਤਰ ਅੱਜ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੈ? ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਕੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ? ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ।

1.1 ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ?

ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹ ਚੁੱਕੇ ਹੋ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਆਪਣੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਸਮਝ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਲਿਖੋ:
- ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰਾਂ
- ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰਾਂ

ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਉਂ?

ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਆਓ ਮੈਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਪਤੀਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖੀਏ। ਉਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇਣ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮੁੱਢਲੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਅਧਿਆਪਿਕਾ ਮਤੀਲਦਾ ਲਿੰਗਡੋਹ ਉਸਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਕਲਾਸਮੇਟ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:

ਮੈਰੀ: ਮੈਡਮ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਕੀ ਅਰਥ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ? ਫਿਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਪਿਆਰ, ਮੌਤ ਜਾਂ ਯੁੱਧ ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ? ਅਸੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਜੋ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਪਿਆਰ, ਮੌਤ ਜਾਂ ਯੁੱਧ ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ? ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਾਂ? ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ, ਕੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ।

ਮੈਰੀ: ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਉਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ?
ਲਿੰਗਡੋਹ ਮੈਡਮ: ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਮੀਂਹ ਨੂੰ ਵਰਖਾ, ਬੂੰਦਾਬਾਂਦੀ ਜਾਂ ਬੱਦਲ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਮੀਂਹ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਸੱਚ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਸਪਸ਼ਟ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਕਸਦਾਂ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਰਿਬਿਆੰਗ: ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਉਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ? ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਅਬ੍ਰਾਹਮ ਲਿੰਕਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ: "ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ"। ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸਭ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਕਿਉਂ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ?
ਲਿੰਗਡੋਹ ਮੈਡਮ: ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ। ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਇਸਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਯੋਲਾਂਡਾ: ਮੈਡਮ, ਕੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹਾਂ? ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸ਼ਬਦ ਗ੍ਰੀਕ ਸ਼ਬਦ 'ਡੈਮੋਕ੍ਰੇਟੀਆ' ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੈ। ਗ੍ਰੀਕ ਵਿੱਚ 'ਡੈਮੋਸ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਲੋਕ ਅਤੇ 'ਕ੍ਰੈਟੀਆ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ਾਸਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ। ਇਹ ਸਹੀ ਅਰਥ ਹੈ। ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?

ਲਿੰਗਡੋਹ ਮੈਡਮ: ਇਹ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਹਾਇਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਸਿਰਫ਼ ਕਹਾਂਗੀ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ। ਸਿਰਫ਼ ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ। ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਣਨਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਗਣਿਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਕੈਲਕੂਲੇਟਰ ਸਨ। ਪਰ ਅੱਜਕਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੋਕ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਲਿਖਣ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰਨ, ਸੰਗੀਤ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇਖਣ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਹਨ। ਸ਼ਬਦ ਇੱਕੋ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਮੂਲ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਮੈਰੀ: ਇਸ ਲਈ, ਮੈਡਮ, ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ਾਰਟਕਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਰਥ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨੀ ਹੈ।
ਲਿੰਗਡੋਹ ਮੈਡਮ: ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸਹੀ ਸਮਝਿਆ। ਆਓ ਹੁਣ ਇਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਈਏ।

ਕਿਰਿਆ

ਆਓ ਲਿੰਗਡੋਹ ਮੈਡਮ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲਵੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਲਿਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ: ਕਲਮ, ਮੀਂਹ ਅਤੇ ਪਿਆਰ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਕੀ ਕਲਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪੈਂਸਲ, ਬਰਸ਼, ਚਾਕ ਜਾਂ ਕ੍ਰੇਅਨ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ?
- ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ?
- ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸਿੱਖਾਉਂਦਾ ਹੈ?

ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ

ਆਓ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆਪਣੀ ਚਰਚਾ ਵੱਲ ਆਈਏ ਜੋ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਮਲੂਕਤਾਂ। ਸਾਰੀਆਂ ਮਲੂਕਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ: ਸਰਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ: ਲੋਕਤੰਤਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਕ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਇਹ ਇੱਕ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੈ। ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਮਿਆਂਮਾਰ ਦੇ ਫੌਜੀ ਸ਼ਾਸਕ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਫੌਜ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ ਬਣ ਗਏ। ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਲਿਆ। ਪਿਨੋਚੇਟ (ਚਿਲੀ) ਵਰਗੇ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ। ਇਹ ਮਲੂਕਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਰਾਜੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੈ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਾਜ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਬੇਸੁਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਲਗਭਗ ਹਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜੋ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਮੰਨ ਲਵਾਂਗੇ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਧਿਆਇ 3 ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਵਾਂਗੇ, ਆਧੁਨਿਕ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜੋ ਪ੍ਰਤਿੰਦਬੰਧੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਮਝ ਕੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

CHECK YOUR PROGRESS

ਰਿਬਾਂਗ ਵਾਪਸ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਹਾਵਤਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ। ਇਸ ਵਾਰ ਉਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਖੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂ ਲਿਖਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿੰਨੇ ਚੰਗੇ ਜਾਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹਨ:

- ਲੋਕਤੰਤਰ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਆਪਣੇ ਜ਼ਾਲਮ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
- ਲੋਕਤੰਤਰ ਤੁਹਾਡੇ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ।
- ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਨਿਆਂ ਲਈ ਸਮਰੱਥਾ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਅਨਿਆਂ ਦੀ ਝੁਕਾਅ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
- ਲੋਕਤੰਤਰ ਇੱਕ ਯੰਤਰ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਸਿਤ ਹੋਵਾਂਗੇ ਜਿੰਨਾ ਅਸੀਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹਾਂ।
- ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰੋਗ ਹੋਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

WHAT IS DEMOCRACY? WHY DEMOCRACY?

1.2 ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ

ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਕ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਕਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦੇ ਹਨ:
■ ਇਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਕ ਕੌਣ ਹਨ? ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਚੁਣੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕੇ? ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਚੁਣੀ ਗਈਆਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹੜੇ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ?
■ ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੋਣ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਚੋਣ ਬਣਦੀ ਹੈ? ਇੱਕ ਚੋਣ ਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ?
■ ਉਹ ਲੋਕ ਕੌਣ ਹਨ ਜੋ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਸ਼ਾਸਕ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ? ਕੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਮਿਆਰੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? ਕੀ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੁਝ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਹੱਕ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ?
■ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ? ਕੀ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸ਼ਾਸਕ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ? ਜਾਂ ਕੀ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? ਕੀ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਕੁਝ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ?

ਆਓ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਹਰ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ।

ਚੁਣੇ ਗਏ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਫੈਸਲੇ

ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ, ਜਨਰਲ ਪਰਵੇਜ਼ ਮੁਸ਼ਰਰਫ ਨੇ ਅਕਤੂਬਰ 1999 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੌਜੀ ਕੂ ਦਾ ਨੇਤ੍ਰਿਤਵ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦਾ 'ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਪਦਵੀ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ 2002 ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੈਫਰੈਂਡਮ ਕਰਵਾਇਆ ਜਿਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਮੀਡੀਆ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਕਾਰਕੁਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਡਮ ਅਧਾਰਿਤ ਸੀ...

ਮਲਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ। ਅਗਸਤ 2002 ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਇੱਕ 'ਲੀਗਲ ਫਰੇਮਵਰਕ ਆਰਡਰ' ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸਨੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਸੂਬਾਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਾਗਰਿਕ ਕੈਬਨਿਟ ਦਾ ਕੰਮ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਾਵੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਚੋਣਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਸੂਬਾਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਹੋਈਆਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ, ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਪਰ ਅੰਤਿਮ ਸ਼ਕਤੀ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਮੁਸ਼ਰਰਫ਼ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੀ।

ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਕਿ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹਨ ਕਿ ਜਨਰਲ ਮੁਸ਼ਰਰਫ਼ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਆਓ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਈਏ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਹਾਕਮ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ? ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ। ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਸੂਬਾਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਕਮ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ। ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਮੁਸ਼ਰਰਫ਼ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਕਈ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਸ਼ਕਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਚੁਣੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ। ਕੁਝ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਹਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹਾਕਮਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।

ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਮੁਕਾਬਲਾ

ਚੀਨ ਵਿੱਚ, ਚੋਣਾਂ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਾਂਗਰਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੌਮੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਾਂਗਰਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 3,000 ਮੈਂਬਰ ਹਨ ਜੋ ਸਾਰੇ ਚੀਨ ਤੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ ਫੌਜ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚੀਨੀ ਕਮਿਊਨਿਸਟ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਜੋ ਚੀਨੀ ਕਮਿਊਨਿਸਟ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਛੋਟੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ, 2002-03 ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਸਰਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕਮਿਊਨਿਸਟ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

1930 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਕਸੀਕੋ ਹਰ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਕਦੇ ਵੀ ਫੌਜੀ ਜਾਂ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਹਾਕਮਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। ਪਰ 2000 ਤੱਕ ਹਰ ਚੋਣ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।

ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ PRI (Institutional Revolutionary Party) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਲੜਦੀਆਂ ਸਨ, ਪਰ ਕਦੇ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਸਕੀਆਂ। PRI ਚੋਣਾਂ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਕਈ ਗੰਦੇ ਹਥਕੰਡੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਉਹ ਜੋ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ PRI ਲਈ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਮੀਡੀਆ ਵਿਰੋਧੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਸੀ ਸਿਵਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਨ ਦੇ। ਕਈ ਵਾਰ ਵੋਟਿੰਗ ਬੂਥਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਥਾਂ ਤੱਕ ਪਿਛਲੇ ਪਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। PRI ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ।

ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? ਇਹ ਉਦਾਹਰਣ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਇੱਥੇ ਕਈ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ। ਚੀਨ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਚੋਣ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਮੈਕਸੀਕਨ ਉਦਾਹਰਣ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੱਚਮੁੱਚ ਚੋਣ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਾਸਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਾਰ ਸਕੀਦਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ ਹੋਣ। ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਚੋਣਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।

ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਫੀਚਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਕਲਪਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਚੋਣ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇਸ ਚੋਣ ਨੂੰ ਵਰਤਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਸਕਣ, ਜੇ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹਾਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਅਧਿਆਇ 3 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਂਗੇ।

ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਵੋਟ, ਇੱਕ ਮੁੱਲ

ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਵਿਆਸਕ ਫਰੈਂਚਾਈਜ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੁਣ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਹਨ।

2015 ਤੱਕ, ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।

ਐਸਟੋਨੀਆ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਨੀਤੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਕਿ ਰੂਸੀ ਘੱਟਸੰਖਿਆਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।

ਫਿਜੀ ਵਿੱਚ, ਚੋਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੂਲ ਫਿਜੀ ਦੇ ਵੋਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ-ਫਿਜੀ ਦੇ ਵੋਟ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।

ਲੋਕਤੰਤਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਤੀਜਾ ਫੀਚਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ: ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਵਿਆਸਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੋਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਵੋਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅਧਿਆਇ 3 ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ।

ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਨਮਾਨ

ਜ਼ਿੰਬਾਬਵੇ ਨੇ 1980 ਵਿੱਚ ਗੋਰੇ ਅਲਪ ਸੰਖਿਆਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਾਨੂ-ਪੀਐਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਪਾਰਟੀ ਸਵਤੰਤਰਤਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਨੇਤਾ, ਰਾਬਰਟ ਮੁਗਾਬੇ, ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ। ਚੋਣਾਂ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਈਆਂ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ਾਨੂ-ਪੀਐਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੁਗਾਬੇ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਸਨ ਪਰ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨਿਆਇਕ ਅਮਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਬਦਲਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਨਤਕ ਵਿਰੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਸੀਮਿਤ ਕੀਤਾ। ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੱਤਾ ਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਵਰਜਨ ਦਿੱਤਾ। ਅਜਾਦ ਅਖਬਾਰ ਸਨ ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਏ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਅਦਾਲਤੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਨ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਬਣਾਇਆ। ਉਸਨੂੰ 2017 ਵਿੱਚ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।

ਜ਼ਿੰਬਾਬਵੇ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਸਹਿਮਤੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਸਰਕਾਰਾਂ ਗੈਰਲੋਕਤੰਤਰਕ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਨੇਤਾ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇਖਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਪਰ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇਖਣਾ ਵੀ ਉਤਨਾ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਮ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਰੋਧ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਕੁਝ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਚਣ, ਆਪਣੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ, ਸੰਘਠਨ ਬਣਾਉਣ, ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਅਜਾਦ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ? ਕਿਉਂ ਲੋਕਤੰਤਰ?

Summary definition

ਆਓ ਅਜੇ ਤੱਕ ਦੀ ਚਰਚਾ ਦਾ ਸਾਰ ਲਵਾਂ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਕ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਪਰਾਪਤ ਸੀ ਜਦ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਕੁਝ ਮੁੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾ ਕਰੀਏ। ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ:

ਰਾਜਾ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਾਰੇ ਮੁੱਖ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ;
ਚੋਣਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਮੌਕਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ;
ਇਹ ਚੋਣ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ; ਅਤੇ
ਇਸ ਚੋਣ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

1.3 ਕਿਉਂ ਲੋਕਤੰਤਰ?

ਜਨਾਨੀ ਲਿੰਗਦੋਹ ਦੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹਿਸ ਛਿੜ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਪਿਛਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਿਖਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਰੂਪ ਹੈ। ਹਰ ਕੋਈ ਕੁਝ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।

ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਬਹਿਸ

ਯੋਲਾਂਡਾ: ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਲੋਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਨਹੀਂ ਸਨ ਉਹ ਹੁਣ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਮਹਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਬਾਰੇ ਚੰਗੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਹਨ। ਕੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ? ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ?

ਤੰਗਕੀ: ਪਰ ਲਿੰਗਦੋਹ ਮੈਡਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਵੀਕਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਇਸਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਗਲਤ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ?

ਜੇਨੀ: ਹਾਂ, ਇਹ ਵਾਕਈ ਗਲਤ ਰਸਤਾ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ? ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਸੱਤਰ ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗਰੀਬੀ ਹੈ।

ਰਿਬਿਆੰਗ: ਪਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਗਰੀਬੀ ਨਾਲ ਕੀ ਲੈਣਾ ਦੇਣਾ ਹੈ? ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਗਰੀਬੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਹਾਂ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗਰੀਬੀ ਵਿੱਚ ਹਾਂ?

ਜੇਨੀ: ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਨਾਲ ਕੀ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਹੈ? ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਿਰਫ ਹਲਚਲ, ਅਸਥਿਰਤਾ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਪਖੰਡ ਬਾਰੇ ਹੈ। ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਲੜਦੇ ਹਨ। ਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੌਣ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ?

ਪੋਇਮ: ਤਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਸਦੀ ਥਾਂ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਓ? ਕੁਝ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ?

ਰੋਜ਼: ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ। ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਨੇਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਕੋਈ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੇਤਾ ਜਿਸਦੇ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ। ਉਸਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਚਾਹੇ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਕਿਸੇ ਨੇ ਚੀਕਿਆ: ਇਸਨੂੰ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ!

ਹੋਈ: ਜੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਵਰਤਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇ? ਜੇ ਉਹ ਖੁਦ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋਵੇ?

ਰੋਜ਼: ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਮਾਨਦਾਰ, ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਨੇਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।

ਹੋਈ: ਪਰ ਇਹ ਨਿਆਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਅਦਰਸ਼ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਇੱਕ ਅਦਰਸ਼ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਨਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ। ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਅਦਰਸ਼ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਇੱਕ ਅਦਰਸ਼ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਸਲ ਦੀ ਅਸਲ ਨਾਲ। ਜਾਓ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ, ਸਵਾਰਥੀ ਅਤੇ ਕਠੋਰ ਹਨ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ। ਅਤੇ ਜੋ ਹੋਰ ਬੁਰਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦੇ।

ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ? ਕਿਉਂ ਲੋਕਤੰਤਰ?

ਮੈਡਮ ਲਿੰਡੋਹ ਇਸ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਾਲ ਸੁਣ ਰਹੀ ਸੀ। ਹੁਣ ਉਹ ਅੱਗੇ ਆਈ: "ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੰਨੀ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬਹਿਸ ਕਰਦੇ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ਕਿ ਕੌਣ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਗਲਤ। ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਟਲ ਕਰੋ। ਪਰ ਮੈਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ। ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇ ਕੋਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੋ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਚੰਗੀ ਦਲੀਲ ਹੈ?"

ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਲੀਲਾਂ

ਇਹ ਗੱਲਬਾਤ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਕਸਰ ਸੁਣੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਆਓ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇਖੀਏ:

■ ਨੇਤਾ ਲਗਾਤਾਰ ਬਦਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਥਿਰਤਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
■ ਲੋਕਤੰਤਰ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਖੇਡ ਬਾਰੇ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
■ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
■ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੇਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਰੁਚੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ। ਇਹ ਖਰਾਬ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
■ ਲੋਕਤੰਤਰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਚੋਣੀ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ।
■ ਆਮ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੀ ਚੰਗਾ ਹੈ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।

ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦਲੀਲਾਂ ਹਨ? ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀ ਦਲੀਲ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ? ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋ?

ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਾਰੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਲਈ ਜਾਦੂਈ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਰੀਬੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਰੂਪ ਵਜੋਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਆਪ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਚੰਗੇ ਹੋਣਗੇ। ਲੋਕ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੇਤ੍ਰਿਤਵ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਵੱਡੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੋ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਆਦਰਸ਼ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਅਸਲ ਸਵਾਲ ਜੋ ਅਸੀਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ: ਕੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਨਾਲੋਂ ਚੰਗਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਚੁਣਨ ਲਈ ਹਨ?

ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਦਲੀਲਾਂ

ਚੀਨ ਦੀ 1958-1961 ਦੀ ਅਕਾਲ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਭਿਆਨਕ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਲੋਕ ਇਸ ਅਕਾਲ ਵਿੱਚ ਮਰ ਗਏ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਹਾਲਤ ਚੀਨ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਚੀਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਕਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀ ਸੋਚਦੇ ਹਨ

ਇਹ ਦੋਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁੱਖਮਰੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਚੀਨੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ। ਜੇ ਚੀਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਦਲੀਆ ਚੋਣਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਅਕਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਰਦੇ।

ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਰੂਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਨਾਲੋਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਸਰਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਹਕੂਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਹਕੂਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ, ਤਾਂ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਹਕੂਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ। ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਵੱਧ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਰਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਫੈਸਲੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਚਰਚਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਫੈਸਲਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕਈ ਲੋਕਾਂ, ਚਰਚਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਈ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਸੋਚਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਿਤ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਮਾਂ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਫਾਇਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜਲਦੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਤੀਜੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਟਕਰਾਅ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇਪਣ ਹੋਣੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ। ਇਹ ਵੱਖਰੇਪਣ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਭੁਤ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਹੈ। ਲੋਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਤਾਂ ਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਸੰਦਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਪਸੰਦਾਂ ਹੋਰ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਸੰਦਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਹੱਲ ਕਰੀਏ? ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਬਲਵਾਨ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਸਮੂਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਕਤਵਰ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੋਸ਼ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ। ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਲਈ ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੀ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਾਈ ਜੇਤੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਾਈ ਹਾਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹ ਇਕੱਠੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਿਭਿੰਨ ਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਤਿੰਨ ਤਰਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸਨ। ਪਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਤਰਕ ਇਸ ਗੱਲ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਬਾਰੇ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨਾਲ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਬਿਹਤਰ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਂਦਾ, ਤਾਂ ਵੀ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਗਰਿਮਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਣ 'ਤੇ ਕਿ

ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ? ਕਿਉਂ ਲੋਕਤੰਤਰ?

ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਵੇਖਿਆ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲੁਕਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਲਤੀਆਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਚਰਚਾ ਲਈ ਇੱਕ ਥਾਂ ਹੈ। ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਹੈ। ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਾਕਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਬਦਲਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਹਾਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।

ਆਓ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੱਢੀਏ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਮੌਕੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇਗਾ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਵੀ ਇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਇਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਲਈ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਰੂਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਜ਼ਫ਼ਰ ਨੇ ਇੱਕ ਲੇਖ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਇਸ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਾਲ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਜੰਗਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਵੇਲੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਦੋ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਲੇਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਖੂਬੀ ਸੀ। ਲੇਖ ਪੜ੍ਹਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਜ਼ਫ਼ਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਨ। ਰਾਜੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਕੇ ਦੀ ਗੱਲ ਸੀ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੁਜ਼ਫ਼ਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮੌਕੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਜੰਗ ਦੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਅਤੇ ਕਿਉਂ?

1.4 ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਰੂਪ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਪਛਾਣਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਅੱਜਕਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੜ੍ਹ ਚੁੱਕੇ ਹੋ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਉਥੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਬਹੁਮਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਿ ਬਹੁਮਤ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ:

■ ਆਧੁਨਿਕ ਲੋਕਤੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠਣਾ ਅਤੇ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

■ ਜੇ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਤਾਂ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਕੋਲ ਸਮਾਂ, ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕਾਬਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।

ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਪਰ ਘੱਟ ਸਮਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਾਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ।

ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਮੋੜਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਮੋੜਨਾ ਪਵੇਗਾ।

ਕਈ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੰਗਠਨਾਂ ਲਈ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਸਿਰਫ ਇਹ ਬਿਆਨ ਪੜ੍ਹੋ:

"ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਪਰਿਵਾਰ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬੈਠਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਾਂ। ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਰਾਏ ਜਿੰਨੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।"

"ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਅਧਿਆਪਕ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। ਮੈਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਮਿਜਾਜ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।"

"ਇੱਕ ਆਗੂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ?"

ਲੋਕਤੰਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਇਹ ਤਰੀਕੇ ਇਸ ਦੇ ਮੂਲ ਅਰਥ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਫੈਸਲਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਲੋਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਕਹਿਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਗਠਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਇੱਕ ਅਸੂਲ ਹੈ ਜੋ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਕਈ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਪਰ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਲੋਕਤੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ:

"ਅਸਲੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਦੋਂ ਹੀ ਆਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਭੁੱਖਾ ਨਹੀਂ ਸੋਵੇਗਾ।"

"ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"

ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਆਦਰਸ਼ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਸ਼ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਝਣ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਨਿਭਦੇ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇੱਥੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹੈ। ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹੋਗੇ। ਇਸ ਮੰਚ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕਈ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਈ ਰੂਪ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੇ ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਰੂਪ ਅੱਜ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਧਿਆਇ 3 ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ। ਪਰ ਜੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਛੋਟੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੇ ਹੋਰ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਤਰੀਕੇ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ?

A C T I V I T Y

ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸੰਸਦੀ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਕਰੋ। ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸਟੇਡੀਅਮ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕ ਫਿੱਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸੰਸਦੀ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵੋਟਰਾਂ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ?

ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਰਾਜਨੀਤੀ

ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਇਹ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ। ਹਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਈ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜੋ ਕੁਝ ਅਸੀਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਜੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂ ਘੱਟ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ: ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਕਿ ਹਾਕਮ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ, ਨਾਗਰਿਕ, ਕੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੋਨਾਰਕੀ, ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਜਾਂ ਇੱਕ-ਪਾਰਟੀ ਸ਼ਾਸਨ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਦਰਅਸਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰਾਂ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਲੈਣ। ਪਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਰਿਆਂ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਰਾਜਨੀਤਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਰਾਜਨੀਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

exercises

1 ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੋਗੇ? ਹਰ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 'ਲੋਕਤੰਤਰਕ', 'ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਕ' ਜਾਂ 'ਪੱਕਾ ਨਹੀਂ' ਲਿਖੋ।
a ਦੇਸ਼ A: ਲੋਕ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਧਰਮ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
b ਦੇਸ਼ B: ਪਿਛਲੇ ਵੀਹ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ।
c ਦੇਸ਼ C: ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਗਈ ਹੈ।
d ਦੇਸ਼ D: ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।

2 ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੋਗੇ? ਹਰ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 'ਲੋਕਤੰਤਰਕ', 'ਗੈਰ-ਲੋਕਤੰਤਰਕ' ਜਾਂ 'ਪੱਕਾ ਨਹੀਂ' ਲਿਖੋ।
a ਦੇਸ਼ P: ਸੰਸਦ ਫੌਜ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫੌਜ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
b ਦੇਸ਼ Q: ਸੰਸਦ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
c ਦੇਸ਼ R: ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਧੀ ਆਪਣੇ ਪੜੋਸੀ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
d ਦੇਸ਼ S: ਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਸਾਰੇ ਮੁੱਖ ਆਰਥਿਕ ਫੈਸਲੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।

3 ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ? ਕਿਉਂ?
a ਲੋਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ।
b ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
c ਲੋਕਤੰਤਰਕ ਸਰਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਧੇਰੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
d ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਵਟ ਇਸ ਡੈਮੋਕ੍ਰੇਸੀ? ਵਾਈ ਡੈਮੋਕ੍ਰੇਸੀ?

4

ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਹਰ ਬਿਆਨ ਲਈ ਦੋਨੋਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਿਖੋ।
a ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ (WTO) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।
b ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਧਾਂਧਲੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
c ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਹੀ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਮਹਿਲਾ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ-ਤਿਹਾਈ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।

5

ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?
a ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਭੁੱਖ ਅਤੇ ਅਕਾਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
b ਮੁਫ਼ਤ ਪ੍ਰੈਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
c ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਹਾਰ ਦਾ ਡਰ ਹੈ।
d ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ।

6

ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ 40 ਪਿੰਡ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਸੋਚੇ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਇੱਕ ਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ?
a ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।
b ਅਗਲੀ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਬਾਇਕਾਟ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲੇ।
c ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਜਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ।
d ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇਣਾ।

7

ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲਿਖੋ:
a ਫੌਜ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ-ਮੁਕਤ ਸੰਗਠਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਫੌਜ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
b ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਮੂਰਖ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ।
c ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਡੇ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

8

ਕੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ? ਕਿਉਂ?
a ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਧੀ: ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਵਿਆਹ ਬਾਰੇ ਤੇਰੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ। ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਉੱਥੇ ਵਿਆਹ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਮਾਪੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
b ਅਧਿਆਪਕ ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ: ਕਲਾਸਰੂਮ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛ ਕੇ ਮੇਰੀ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਬਾਧਿਤ ਨਾ ਕਰੋ।
c ਕਰਮਚਾਰੀ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ: ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

9

ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਕਹੋਗੇ। ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦਿਓ।

exercises

a ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਚੋਣਾਂ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

b ਦੇਸ਼ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ। ਕਰਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖਰਚੇ ਘਟਾਏਗੀ।

c ਲੋਕ ਸੱਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਬੋਲਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ 52 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

d ਕਈ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੜਤਾਲਾਂ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।

e ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੀ ਮਾਲਕ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਖ਼ਬਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

2004 ਵਿੱਚ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵੀ ਬਣੀ। ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ:

▪ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਔਸਤ ਕਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ $100 ਹੈ ਤਾਂ ਔਸਤ ਗੋਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ $162 ਹੈ। ਇੱਕ ਗੋਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਔਸਤ ਕਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲੋਂ ਬਾਰਾਂ ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਹੈ।

▪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ 'ਲਗਭਗ 10 ਵਿੱਚੋਂ 9 ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ $75,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਨੇ ਵੋਟ ਪਾਈ। ਇਹ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਸਿਰਫ 5 ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 10 ਵਿੱਚੋਂ ਹਨ। ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਹੇਠਲੇ 20% ਹਨ।

▪ ਲਗਭਗ 95% ਯੋਗਦਾਨ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਮੀਰ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।

▪ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਰੀਬ ਹਿੱਸੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਭਾਗ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਸਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦੀ - ਗਰੀਬੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ, ਨੌਕਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਘਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨੇਤਾ ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਮੀਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਦੇ ਹਨ।

ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ 'ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ' 'ਤੇ ਲੇਖ ਲਿਖੋ।

ਅਧਿਕਤਰ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪਾਦਕੀ ਪੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਅਖਬਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਖਬਾਰ ਹੋਰ ਲੇਖਕਾਂ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਫਾਲੋ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸੰਪਾਦਕੀ, ਲੇਖ ਅਤੇ ਉਸ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੋ:

▪ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਲੂਆਂ ਦੇ ਲੋਕਤੰਤਰ

▪ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ

▪ ਚੋਣ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਰਾਜਨੀਤੀ

▪ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ

ਲੋਕਤੰਤਰ ਕੀ ਹੈ? ਕਿਉਂ ਲੋਕਤੰਤਰ?