அத்தியாயம் 1

எங்கள் சுற்றுப்புறங்களில் பொருள்

எங்கள் சுற்றுப்புறங்களைப் பார்க்கும்போது, பல்வேறு வடிவங்கள், அளவுகள் மற்றும் அமைப்புகளைக் கொண்ட பல்வேறு பொருட்களைப் பார்க்கிறோம். இந்த பிரபஞ்சத்தில் உள்ள அனைத்தும் விஞ்ஞானிகள் "பொருள்" என்று பெயரிட்ட பொருளால் ஆனது. நாம் சுவாசிக்கும் காற்று, நாம் உண்ணும் உணவு, கற்கள், மேகங்கள், நட்சத்திரங்கள், தாவரங்கள் மற்றும் விலங்குகள், ஒரு துளி நீர் அல்லது ஒரு மணல் துகள் — அனைத்தும் பொருள். மேலே குறிப்பிட்ட அனைத்தும் இடத்தை ஆக்கிரமிக்கின்றன மற்றும் நிறை கொண்டுள்ளன என்பதை நாங்கள் சுற்றி பார்க்கும்போது காணலாம். மற்றொரு வார்த்தையில், அவற்றிற்கு இரண்டும் உள்ளது, நிறை* மற்றும் அளவு**.

மனிதர்கள் தங்கள் சுற்றுப்புறங்களைப் புரிந்துகொள்ள முயற்சித்து வருகின்றனர். ஆரம்ப இந்திய தத்துவவாதிகள் பொருளை ஐந்து அடிப்படை கூறுகளின் வடிவத்தில் வகைப்படுத்தினர் — "பஞ்ச தத்வா" — காற்று, நிலம், ஆகாயம், தீ மற்றும் நீர். அவர்களின் படி, உயிருள்ள அல்லது உயிரற்ற அனைத்தும் இந்த ஐந்து அடிப்படை கூறுகளால் ஆனது. பழைய கிரேக்க தத்துவவாதிகளும் பொருளின் இதே வகைப்பாட்டை அடைந்தனர்.

நவீன நாள் விஞ்ஞானிகள் பொருளின் உடல் பண்புகள் மற்றும் வேதியியல் இயல்புகளின் அடிப்படையில் இரண்டு வகைப்பாடுகளை உருவாக்கியுள்ளனர்.

இந்த அத்தியாயத்தில், பொருளின் உடல் பண்புகளின் அடிப்படையில் பொருளைப் பற்றி நாம் கற்றுக்கொள்வோம். பொருளின் வேதியியல் அம்சங்கள் அடுத்த அத்தியாயங்களில் எடுத்துக்கொள்ளப்படும்.

1.1 பொருளின் உடல் இயல்பு

1.1.1 பொருள் துகள்களால் ஆனது

நீண்ட காலமாக, பொருளின் இயல்பைப் பற்றிய இரண்டு பள்ளிகள் நிலவின. ஒரு பள்ளி பொருளை மரக்கட்டையாக தொடர்ச்சியாக இருக்க வேண்டும் என்று நம்பியது, ஆனால் மற்றொரு பள்ளி பொருள் மணல் துகள்களைப் போன்ற துகள்களால் ஆனது என்று நம்பியது. பொருளின் இயல்பைப் பற்றி தீர்மானிக்க ஒரு செயல்பாட்டை செய்யலாம் — அது தொடர்ச்சியாக உள்ளதா அல்லது துகள்களாக உள்ளதா?

செயல்பாடு 1.1

- 100 மில்லி லிட்டர் பீக்கர் எடுக்கவும்.
- பீக்கரை அரை நிரப்பி நீரின் அளவை குறிக்கவும்.
- கண்ணாடி குச்சியின் உதவியுடன் சில உப்பு/சர்க்கரை கரைக்கவும்.
- நீரின் அளவில் எந்த மாற்றத்தையும் கவனிக்கவும்.
- உப்பிற்கு என்ன நடந்தது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
- அது எங்கே மறைகிறது?
- நீரின் அளவு மாறுகிறதா?

இந்த கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க, பொருள் துகள்களால் ஆனது என்ற கருத்தை பயன்படுத்த வேண்டும். கரண்டியில் இருந்தது, உப்பு அல்லது சர்க்கரை, இப்போது முழுவதும் பரவியுள்ளது. இது படத்தில் விளக்கப்பட்டுள்ளது 1.1.

1.1.2 இந்த துகள்கள் எவ்வளவு சிறியது?

செயல்பாடு 1.2

- 2–3 பொட்டாசியம் பெர்மாங்கனேட் துகள்களை எடுத்து 100 மில்லி லிட்டர் நீரில் கரைக்கவும்.

1.2.2 பொருளின் துகள்கள் தொடர்ந்து நகர்கின்றன

செயல்பாடு 1.3

உங்கள் வகுப்பறையின் ஒரு மூலையில் ஒரு புகைச்சல் குச்சியை வைக்கவும். அதன் மணத்தைப் பெற நீங்கள் எவ்வளவு அருகில் செல்ல வேண்டும்? இப்போது புகைச்சல் குச்சியை ஏற்றவும். என்ன நடக்கிறது? நீங்கள் தூரத்தில் அமர்ந்து மணத்தைப் பெறுகிறீர்களா? உங்கள் கவனிப்புகளை பதிவு செய்யவும்.

செயல்பாடு 1.4

நீர் நிரப்பிய இரண்டு கண்ணாடிகள்/பீக்கர்களை எடுக்கவும். முதல் பீக்கரின் பக்கவாட்டில் மெதுவாகவும் கவனமாகவும் நீல அல்லது சிவப்பு மை ஒரு சொட்டு விட்டு, இரண்டாவது பீக்கரில் அதே முறையில் தேனை வைக்கவும். அவற்றை உங்கள் வீட்டில் அல்லது வகுப்பறையின் ஒரு மூலையில் அசையாமல் விடுங்கள். உங்கள் கவனிப்புகளை பதிவு செய்யவும். மை சொட்டியவுடன் நீங்கள் உடனடியாக என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? தேன் சொட்டியவுடன் நீங்கள் உடனடியாக என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? நீரின் நிறம் முழுவதும் பரவ எத்தனை மணி நேரம் அல்லது நாட்கள் ஆகிறது?

செயல்பாடு 1.5

ஒரு வெப்பமான நீர் கண்ணாடியில் அல்லது குளிர்ந்த நீர் கொண்ட மற்றொன்றில் ஒரு தாமிர சல்பேட் அல்லது பொட்டாசியம் பெர்மாங்கனேட் துகள்களை விடுங்கள். கருவியை கலக்க வேண்டாம். துகள்கள் அடியில் அமர அனுமதிக்கவும். கண்ணாடியில் திட துகள்களின் மேல் நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? நேரம் செல்ல செல்ல என்ன நடக்கிறது? திட மற்றும் திரவ துகள்களைப் பற்றி இது என்ன கூறுகிறது? கலப்பின் விகிதம் வெப்பநிலையுடன் மாறுகிறதா? ஏன் மற்றும் எப்படி?

மேலே உள்ள மூன்று செயல்பாடுகளிலிருந்து (1.3, 1.4 மற்றும் 1.5), நாங்கள் பின்வரும் முடிவுகளை எடுக்கலாம்:

திண்மத்தின் துகள்கள் தொடர்ந்து நகர்ந்து கொண்டிருக்கின்றன, அதாவது அவை கினெடிக் ஆற்றலைக் கொண்டுள்ளன. வெப்பநிலை அதிகரிக்கும்போது, துகள்கள் வேகமாக நகர்கின்றன. எனவே, வெப்பநிலை அதிகரிக்கும்போது துகள்களின் கினெடிக் ஆற்றலும் அதிகரிக்கிறது என்று நாம் கூறலாம்.

மேலே உள்ள மூன்று செயல்பாடுகளில், திண்மத்தின் துகள்கள் தங்களுக்குள் கலக்கின்றன என்பதை நாம் கவனிக்கிறோம். அவை துகள்களின் இடைவெளியில் சென்று இதைச் செய்கின்றன. இரண்டு விதமான திண்மத்தின் துகள்களின் இந்த கலப்பு தன்னிச்சையாக நிகழ்வது பரவல் என்று அழைக்கப்படுகிறது. வெப்பமூட்டும்போது பரவல் வேகமாக நடக்கிறது என்பதையும் நாம் கவனிக்கிறோம். இது ஏன் நிகழ்கிறது?

1.2.3 திண்மத்தின் துகள்கள் ஒருவருக்கொருவர் ஈர்க்கின்றன

செயல்பாடு 1.6

இந்த விளையாட்டை வெளியில் விளையாடுங்கள்—நான்கு குழுக்களை உருவாக்கி, மனித சங்கிலிகளை உருவாக்குங்கள்:
முதல் குழு, இடு-மிஷ்மி நடனக் கலைஞர்கள் (படம் 1.3) போல, ஒருவருக்கொருவர் பின்னால் பிடித்து, கைகளை இணைத்து கொள்ள வேண்டும்.

இரண்டாவது குழு கைகளை பிடித்து மனித சங்கிலி உருவாக்க வேண்டும்.
மூன்றாவது குழு, விரல் நுனிகளால் மட்டும் ஒருவருக்கொருவர் தொடுவதன் மூலம் சங்கிலி உருவாக்க வேண்டும்.
இப்போது, நான்காவது குழுவினர் திரும்பி, மூன்று மனித சங்கிலிகளை ஒன்றன் பின் ஒன்றாக உடைத்து, அதிகமான சிறு குழுக்களாக மாற்ற முயற்சிக்க வேண்டும்.
எந்த குழுவை உடைக்க எளிதாக இருந்தது? ஏன்?

செயல்பாடு 1.7

ஒரு இரும்பு ஆணி, சுண்ணாம்பு துண்டு மற்றும் ஒரு ரப்பர் பேண்ட் எடுக்கவும்.
அவற்றை தட்டுதல், வெட்டுதல் அல்லது இழுத்தல் மூலம் உடைக்க முயற்சிக்கவும்.
மேலே உள்ள மூன்று பொருட்களில், துகள்கள் அதிக வலிமையுடன் இணைக்கப்பட்டிருப்பது எது?

செயல்பாடு 1.8

ஒரு பாத்திரத்தில் சிறிது தண்ணீர் எடுத்து, உங்கள் விரல்களால் தண்ணீரின் மேற்பரப்பை வெட்ட முயற்சிக்கவும்.
நீங்கள் தண்ணீரின் மேற்பரப்பை வெட்ட முடிந்ததா?
தண்ணீரின் மேற்பரப்பு ஒன்றாகவே இருக்க காரணம் என்ன?

மேலே உள்ள மூன்று செயல்பாடுகள் (1.6, 1.7 மற்றும் 1.8) திண்மத்தின் துகள்களுக்கு அவற்றுக்குள் செயல்படும் விசை உள்ளது என்பதை சுட்டிக்காட்டுகின்றன. இந்த விசை துகள்களை ஒன்றாக வைத்திருக்கிறது. இந்த ஈர்ப்பு விசையின் வலிமை ஒரு வகையான திண்மத்திலிருந்து மற்றொரு வகையான திண்மத்திற்கு மாறுபடுகிறது.

கேள்விகள்

1. கீழ்க்கண்டவற்றில் எவை திண்மம்?
நாற்காலி, காற்று, காதல், வாசனை, வெறுப்பு, பாதாம், சிந்தனை, குளிர், எலுமிச்சை நீர், 향수 வாசனை.

2. பின்வரும் கவனிப்புக்கு காரணங்களை கூறுங்கள்:
சூடான உணவின் வாசனை பல மீட்டர் தொலைவில் சென்றடைகிறது, ஆனால் குளிர்ந்த உணவின் வாசனை பெற நீங்கள் அருகில் செல்ல வேண்டும்.

3. ஒரு நீர்மூழ்கி நீச்சல் குளத்தில் தண்ணீரை வெட்ட முடிகிறது. இந்தக் கவனிப்பு திண்மத்தின் எந்த பண்பை காட்டுகிறது?

4. திண்மத்தின் துகள்களின் பண்புகள் என்ன?

1.3 பொருளின் நிலைகள்

உங்கள் சுற்றுப்புறத்தில் உள்ள பொருளின் வெவ்வேறு வகைகளை கவனிக்கவும். அதன் வெவ்வேறு நிலைகள் என்ன? நம்மைச் சுற்றியுள்ள பொருள் மூன்று வெவ்வேறு நிலைகளில் உள்ளது என்பதை நாம் காணலாம் - திட, திரவ மற்றும் வாயு. இந்த நிலைகள் பொருளின் துகள்களின் பண்புகளில் உள்ள மாறுபாட்டால் தோன்றுகின்றன.

இப்போது, இந்த மூன்று வகை நிலைகளின் பண்புகளை விரிவாகப் படிப்போம்.

1.3.1 திட நிலை

செயல்பாடு 1.9

• பின்வரும் பொருட்களை சேகரிக்கவும் — ஒரு பேனா, ஒரு புத்தகம், ஒரு ஊசி மற்றும் ஒரு மரக்குச்சி.
• உங்கள் நோட்டுப் புத்தகத்தில் மேலே உள்ள பொருட்களின் வடிவத்தை ஒரு பென்சிலை நகர்த்தி வரை.
• எல்லா பொருட்களுக்கும் ஒரு தெளிவான வடிவம், தனித்தன்மை கொண்ட எல்லைகள் மற்றும் நிரந்தர அளவு உள்ளதா?
• அவற்றை தட்டினால், இழுத்தால் அல்லது கைவிடினால் என்ன ஆகும்?
• இவை ஒன்றுக்கொன்று கலக்க முடியுமா?
• அழுத்தம் கொடுத்து அவற்றை சுருக்க முயற்சி செய்யவும். நீங்கள் அவற்றை சுருக்க முடியுமா?

மேலே உள்ள அனைத்தும் திடங்களின் உதாரணங்கள். இவை அனைத்துக்கும் ஒரு தெளிவான வடிவம், தனித்தன்மை கொண்ட எல்லைகள் மற்றும் நிரந்தர அளவு உள்ளது என்பதை நாம் கவனிக்கலாம், அதாவது, குறைந்த சுருக்கத்தன்மை. திடங்கள் வெளிப்புற சக்திக்கு உட்பட்டபோது அவற்றின் வடிவத்தை பராமரிக்க முயற்சிக்கின்றன. திடங்கள் உடையக்கூடும் ஆனால் அவற்றின் வடிவத்தை மாற்றுவது கடினம், எனவே அவை உறுதியானவை.

பின்வரும் விஷயங்களை பரிசீலிக்கவும்:

(a) ஒரு ரப்பர் பேண்ட் பற்றி என்ன? அது நீட்டிக்கும்போது அதன் வடிவத்தை மாற்ற முடியுமா? அது ஒரு திடமா?
(b) சர்க்கரை மற்றும் உப்பு பற்றி என்ன? அவை வெவ்வேறு ஜாடிகளில் வைக்கப்பட்டால் அவை ஜாடியின் வடிவத்தை எடுத்துக்கொள்கின்றன. அவை திடமா?
(c) ஒரு ஸ்பாஞ்சை பற்றி என்ன? இது ஒரு திடம், ஆனால் நாம் அதை சுருக்க முடிகிறது. ஏன்?

மேலே உள்ள அனைத்தும் திடங்கள்:
• ஒரு ரப்பர் பேண்ட் அழுத்தத்தின் கீழ் அதன் வடிவத்தை மாற்றுகிறது மற்றும் அழுத்தம் நீக்கப்பட்ட பிறகு அதே வடிவத்தை மீண்டும் பெறுகிறது. அதிகப்படியான அழுத்தம் கொடுக்கப்பட்டால், அது உடைகிறது.
• ஒவ்வொரு சர்க்கரை அல்லது உப்பு துகளின் வடிவம் எப்போதும் நிலைத்திருக்கிறது, நாம் அதை எங்கள் கையில் எடுத்தாலும், ஒரு தட்டில் வைத்தாலும் அல்லது ஒரு ஜாடியில் வைத்தாலும்.
• ஒரு ஸ்பாஞ்சில் சிறிய துளைகள் உள்ளன, அதில் காற்று சிக்கியுள்ளது, நாம் அழுத்தினால், காற்று வெளியேற்றப்படுகிறது மற்றும் நாம் அதை சுருக்க முடிகிறது.

1.3.2 திரவ நிலை

செயல்பாடு 1.10

• பின்வருவனவற்றை சேகரிக்கவும்:
  (a) தண்ணீர், சமையல் எண்ணெய், பால், ஜூஸ், ஒரு குளிர்பானம்.
  (b) வெவ்வேறு வடிவங்களின் ஜாடிகள். 실험실에서 அளவுகோலால் இந்த ஜாடிகளில் 50 மில்லி லிட்டர் குறியீட்டை வைக்கவும்.
இவை தரையில் சிந்தினால் என்ன ஆகும்?
50 மில்லி லிட்டர் எந்த ஒரு திரவத்தையும் அளந்து, ஒவ்வொன்றாக வெவ்வேறு ஜாடிகளில் மாற்றவும். அளவு அதேதானா?
திரவத்தின் வடிவம் அதேதானா?
ஒரு ஜாடியில் இருந்து மற்றொரு ஜாடிக்கு திரவத்தை ஊற்றினால், அது எளிதாக ஓடுகிறதா?

நாம் திரவங்களுக்கு நிரந்தர வடிவம் இல்லை ஆனால் ஒரு நிரந்தர அளவு உள்ளது என்பதை கவனிக்கிறோம். அவை வைக்கப்படும் ஜாடியின் வடிவத்தை எடுத்துக்கொள்கின்றன. திரவங்கள் ஓடுகின்றன மற்றும் வடிவத்தை மாற்றுகின்றன, எனவே அவை உறுதியானவை அல்ல ஆனால் திரவம் என்று அழைக்கப்படலாம்.

செயல்பாடுகள் 1.4 மற்றும் 1.5 ஐ குறிப்பிடவும், அங்கு திடங்கள் மற்றும் திரவங்கள் திரவங்களாக கலக்க முடியும் என்பதைப் பார்த்தோம். வளிமண்டலத்திலிருந்து வாயுக்கள் நீரில் கலக்கின்றன மற்றும் கரைகின்றன. இந்த வாயுக்கள், குறிப்பாக ஆக்சிஜன் மற்றும் கார்பன் டை ஆக்சைடு, நீர்வாழ் விலங்குகள் மற்றும் தாவரங்களின் உயிர்வாழ்வுக்கு அவசியமானவை.

அனைத்து உயிரினங்களும் சுவாசிக்க வேண்டும். நீர்வாழ் விலங்குகள் நீருக்கடியில் சுவாசிக்க முடியும், ஏனெனில் நீரில் கரைந்த ஆக்சிஜன் உள்ளது. எனவே, திடங்கள், திரவங்கள் மற்றும் வாயுக்கள் திரவங்களில் கலக்க முடியும் என்பதில் நாம் முடிவு செய்யலாம். திரவங்களின் கலக்கத்தின் விகிதம்

1.3.3 வாயு நிலை

ஒரு சிலிண்டர் வாயுவில் இருந்து பல பலூன்களை நிரப்பும் ஒரு பலூன் விற்பனையாளரை நீங்கள் பார்த்ததுண்டா? ஒரு சிலிண்டரில் இருந்து எத்தனை பலூன்களை நிரப்ப முடியும் என்று அவரிடம் விசாரிக்கவும். அந்த சிலிண்டரில் எந்த வாயு இருக்கிறது என்று அவரிடம் கேளுங்கள்.

செயல்பாடு 1.11

- மூன்று 100 mL சிரிஞ்சுகளை எடுத்து, அவற்றின் மூக்குகளை Fig.1.4 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி ரப்பர் கார்க்களால் மூடுங்கள்.
- அனைத்து சிரிஞ்சுகளிலிருந்தும் பிஸ்டன்களை அகற்றவும்.
- ஒரு சிரிஞ்சை எதுவும் செய்யாமல் விட்டு, இரண்டாவது சிரிஞ்சில் தண்ணீர் நிரப்பி, மூன்றாவது சிரிஞ்சில் சுண்ணாம்பு துண்டுகளை நிரப்பவும்.
- பிஸ்டன்களை மீண்டும் சிரிஞ்சுகளில் செருகவும். பிஸ்டன்களை சீராக நகர்த்துவதற்கு முன் அவற்றில் சில வாசலின் தடவலாம்.
- இப்போது, ஒவ்வொரு சிரிஞ்சிலும் பிஸ்டனை தள்ளி உள்ளடக்கத்தை சுருக்க முயற்சிக்கவும்.

நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? எந்த வழக்கில் பிஸ்டன் எளிதாக தள்ளப்பட்டது?
உங்கள் கவனிப்புகளில் இருந்து நீங்கள் என்ன அறிகிறீர்கள்?

நமது சுற்றுப்புறத்தில் உள்ள பொருள்

நாம் வாயுக்கள் திண்மங்கள் மற்றும் திரவங்களுடன் ஒப்பிடும்போது மிகவும் சுருக்கக்கூடியவை என்பதை கவனித்துள்ளோம். நமது வீட்டில் சமையலுக்கு பயன்படுத்தப்படும் திரவீக பெற்றோலிய வாயு (LPG) சிலிண்டர் அல்லது மருத்துவமனைகளில் ஆக்ஸிஜன் வழங்கும் சிலிண்டர்கள் சுருக்கப்பட்ட வாயுவாகும். இயற்கை வாயு (CNG) இப்போது வாகனங்களில் எரிபொருளாக பயன்படுத்தப்படுகிறது. அதன் அதிக சுருக்கத்தன்மை காரணமாக, ஒரு சிறிய சிலிண்டரில் பெரிய அளவிலான வாயுவை சுருக்கி எளிதாக எடுத்துச் செல்ல முடியும்.

நாம் அறைக்குள் நுழையாமல் சமையலறையில் என்ன சமைக்கப்படுகிறது என்பதை நமது மூக்கை அடையும் வாசனை மூலம் அறிகிறோம். இந்த வாசனை எவ்வாறு நம்மை அடைகிறது? உணவின் வாசனை துகள்கள் காற்றின் துகள்களுடன் கலந்து சமையலறையிலிருந்து பரவி நம்மை அடைகின்றன. வெந்த உணவின் வாசனை நம்மை சில வினாடிகளில் அடைகிறது; இதை திண்மங்கள் மற்றும் திரவங்களின் பரவல் விகிதத்துடன் ஒப்பிடுங்கள். துகள்களின் அதிக வேகம் மற்றும் அவற்றுக்கிடையேயான பெரிய இடம் காரணமாக, வாயுக்கள் வேகமாக பிற வாயுக்களில் பரவுவதற்கான பண்பை காட்டுகின்றன.

வாயு நிலையில், துகள்கள் அதிக வேகத்தில் சீரற்ற முறையில் நகர்கின்றன. இந்த சீரற்ற இயக்கம் காரணமாக, துகள்கள் ஒருவருக்கொருவர் மற்றும் கொள்கலனின் சுவர்களையும் அடிக்கின்றன. வாயு செலுத்தும் அழுத்தம் என்பது கொள்கலனின் சுவர்களில் ஒன்றுக்கு ஒரு பகுதி பரப்பளவில் வாயு துகள்கள் செலுத்தும் அழுத்தம் காரணமாகும்.

கேள்விகள்

1. ஒரு பொருளின் அலகு அளவுக்கு உள்ள வெகுஜனத்தை அடர்த்தி என்று அழைக்கப்படுகிறது. (அடர்த்தி = வெகுஜனம்/அளவு). கீழ்க்காணும் பொருட்களை அதிகரிக்கும் அடர்த்தி வரிசையில் ஒழுங்குபடுத்தவும் - காற்று, புகைபோக்கி வெளியேற்றம், தேன், நீர், சுண்ணாம்பு, பருத்தி மற்றும் இரும்பு.

2. (a) பொருளின் நிலைகளின் பண்புகளில் உள்ள வேறுபாடுகளை அட்டவணைப்படுத்தவும்.
   (b) பின்வரும் விஷயங்களைப் பற்றி கருத்து தெரிவிக்கவும்: கடினத்தன்மை, சுருக்கத்தன்மை, திரவத்தன்மை, வாயு கொள்கலனில் நிரப்புதல், வடிவம், இயக்க ஆற்றல் மற்றும் அடர்த்தி.

3. காரணங்களை அளிக்கவும்
   (a) ஒரு வாயு அதை வைத்துள்ள பாத்திரத்தை முழுமையாக நிரப்புகிறது.
   (b) ஒரு வாயு கொள்கலனின் சுவர்களில் அழுத்தம் செலுத்துகிறது.
   (c) ஒரு மர மேசை திடமாக அழைக்கப்பட வேண்டும்.
   (d) காற்றில் எளிதாக நமது கையை நகர்த்த முடியும் ஆனால் அதே செயல்பாட்டை ஒரு திட மர துண்டில் செய்ய நமக்கு கராத்தே நிபுணர் தேவை.

4. திரவங்கள் பொதுவாக திடங்களுடன் ஒப்பிடும்போது குறைந்த அடர்த்தி கொண்டவை. ஆனால் நீரில் பனிக்கட்டி மிதப்பதை நீங்கள் கவனித்திருப்பீர்கள். ஏன் என்பதை கண்டறியவும்.

1.4 பொருள் அதன் நிலையை மாற்ற முடியுமா?

நாம் அனைவரும் நமது கவனிப்பில் இருந்து நீர் மூன்று நிலைகளில் இருக்க முடியும் என்பதை அறிவோம் -
   • திடமாக, பனியாக,
   • திரவமாக, பரிச்சயமான நீராக, மற்றும்
   • வாயுவாக, நீராவியாக.

இந்த நிலைமாற்றத்தின் போது பொருளின் உள்ளே என்ன நடக்கிறது? நிலைமாற்றத்தின் போது பொருளின் துகள்களுக்கு என்ன நடக்கிறது? இந்த நிலைமாற்றம் எப்படி நடக்கிறது? இந்த கேள்விகளுக்கு நமக்கு பதில்கள் தேவை, இல்லையா?

- கண்ணாடி பாத்திரத்தை மிதமான தீயில் சூடாக்கத் தொடங்கவும்.
- பனி உருகத் தொடங்கும் போது வெப்பநிலையை கவனிக்கவும்.
- அனைத்து பனியும் நீராக மாறிய பிறகு வெப்பநிலையை கவனிக்கவும்.
- திண்மம் திரவமாக மாறுவதற்கான உங்கள் கவனிப்புகளை பதிவு செய்யவும்.
- இப்போது, கண்ணாடி குவளை ஒன்றை பாத்திரத்தில் வைத்து, நீர் கொதிக்கத் தொடங்கும் வரை கலக்கவும்.
- நீர் ஆவியாகும் வரை வெப்பமானியை கவனமாக கவனிக்கவும்.
- திரவ நிலையில் உள்ள நீர் வாயு நிலைக்கு மாறுவதற்கான உங்கள் கவனிப்புகளை பதிவு செய்யவும்.

திண்மங்களின் வெப்பநிலையை அதிகரிக்கும்போது, துகள்களின் இயக்கவியல் ஆற்றல் அதிகரிக்கிறது. இயக்கவியல் ஆற்றல் அதிகரிப்பதால், துகள்கள் அதிக வேகத்தில் அதிரத் தொடங்குகின்றன. துகள்களுக்கிடையிலான ஈர்ப்பு விசைகளை கடக்க வழங்கப்படும் ஆற்றல். துகள்கள் தங்கள் நிலையான நிலைகளை விட்டு விட்டு மேலும் சுதந்திரமாக நகரத் தொடங்குகின்றன. திடமானது உருகி திரவமாக மாறும் போது ஒரு நிலை அடையப்படுகிறது. ஒரு திடமானது வளிமண்டல அழுத்தத்தில் திரவமாக மாறும் குறைந்தபட்ச வெப்பநிலை அதன் உருகும் புள்ளியாக அழைக்கப்படுகிறது.

துகள்களுக்கிடையிலான ஈர்ப்பு விசையின் வலிமையின் குறியீடாக திடமான பொருளின் உருகும் புள்ளி உள்ளது.

பனியின் உருகும் புள்ளி 273.15 K. உருகும் செயல்முறை, அதாவது, திட நிலை திரவ நிலைக்கு மாறுவது இணைப்பு என்றும் அழைக்கப்படுகிறது. ஒரு திடமானது உருகும்போது, அதன் வெப்பநிலை மாறாமல் இருக்கும், எனவே வெப்ப ஆற்றல் எங்கே செல்கிறது?

உருகும் பரிசோதனையின் போது, உருகும் புள்ளி அடைந்த பிறகு மண்டலத்தின் வெப்பநிலை மாறாது என்பதை நீங்கள் கவனித்திருக்க வேண்டும், அனைத்து பனியும் உருகும் வரை. நாங்கள் பாத்திரத்தை சூடாக்குவதைத் தொடர்ந்தாலும், அதாவது, வெப்பத்தை வழங்குவதைத் தொடர்ந்தாலும் இது நடக்கிறது. இந்த வெப்பம் துகள்களுக்கிடையிலான ஈர்ப்பு விசைகளை கடந்து நிலையை மாற்றுவதில் பயன்படுத்தப்படுகிறது. இந்த மறைநிலை வெப்பம் பனியால் உறிஞ்சப்பட்டதால் வெப்பநிலை அதிகரிக்காமல் இருக்கிறது என்று கருதப்படுகிறது. இது மறைநிலை வெப்பம் என்று அழைக்கப்படுகிறது. மறைநிலை என்ற சொல் மறைந்தது என்று பொருள்படும். ஒரு கிலோ கிராம் திடமானது அதன் உருகும் புள்ளியில் வளிமண்டல அழுத்தத்தில் திரவமாக மாற தேவையான வெப்ப ஆற்றல் அளவு இணைப்பு மறைநிலை வெப்பம் என்று அழைக்கப்படுகிறது. எனவே, 0°C (273 K) வெப்பநிலையில் உள்ள தண்ணீரில் உள்ள துகள்களுக்கு அதே வெப்பநிலையில் உள்ள பனியில் உள்ள துகள்களை விட அதிக ஆற்றல் உள்ளது.

நாங்கள் தண்ணீருக்கு வெப்ப ஆற்றலை வழங்கும்போது, துகள்கள் மேலும் வேகமாக நகரத் தொடங்குகின்றன. ஒரு குறிப்பிட்ட வெப்பநிலையில், துகள்களுக்கு ஒருவருக்கொருவர் ஈர்ப்பு விசைகளை உடைக்க தேவையான ஆற்றல் கிடைக்கும் போது ஒரு நிலை அடையப்படுகிறது. இந்த வெப்பநிலையில் திரவம் வாயுவாக மாறத் தொடங்குகிறது. வளிமண்டல அழுத்தத்தில் ஒரு திரவம் கொதிக்கத் தொடங்கும் வெப்பநிலை அதன் கொதிக்கும் புள்ளியாக அழைக்கப்படுகிறது. கொதிதல் ஒரு மொத்த நிகழ்வு. திரவத்தின் மொத்தத்திலிருந்து துகள்கள் கூடுதல் ஆற்றலை உறிஞ்சி வாயு நிலைக்கு மாறுகின்றன.

தண்ணீருக்கு இந்த வெப்பநிலை 373 K (100°C = 273 + 100 = 373 K).

நீங்கள் ஆவியாக்கத்தின் மறைநிலை வெப்பத்தை வரையறுக்க முடியுமா? இணைப்பு மறைநிலை வெப்பத்தை வரையறுத்த விதத்தில் இதைச் செய்யவும். நீராவியில் உள்ள துகள்கள், அதாவது, 373 K (100°C) வெப்பநிலையில் நீராவி, அதே வெப்பநிலையில் உள்ள தண்ணீரை விட அதிக ஆற்றல் கொண்டவை. இது நீராவியில் உள்ள துகள்கள் ஆவியாக்கத்தின் மறைநிலை வெப்பத்தின் வடிவத்தில் கூடுதல் ஆற்றலை உறிஞ்சியுள்ளதால்.

எனவே, வெப்பநிலையை மாற்றுவதன் மூலம் பொருளின் நிலையை மற்றொரு நிலைக்கு மாற்ற முடியும் என்று நாங்கள் முடிவு செய்கிறோம்.

நாங்கள் சுற்றியுள்ள பொருட்கள் வெப்பம் அல்லது குளிர்ச்சியைப் பயன்படுத்தி திடத்திலிருந்து திரவமாகவும் திரவத்திலிருந்து வாயுவாகவும் மாறுவதை கற்றுக்கொண்டோம்.

செயல்பாடு 1.13

- கொஞ்சம் கற்பூரம் எடுத்து அதை நசுக்கி ஒரு சீனா டிஷில் வையுங்கள்.
- சீனா டிஷின் மேல் ஒரு தலைகீழ் நுண்ணிய குழாயை வையுங்கள்.
- நுண்ணிய குழாயின் தண்டு மீது ஒரு பருத்தி குச்சியை வையுங்கள், படத்தில் காட்டியுள்ளபடி.

இப்போது, மெதுவாக சூடாக்கி கவனியுங்கள்.
மேலே உள்ள செயல்பாட்டிலிருந்து நீங்கள் என்ன புரிகிறது?

திட நிலைமாற்றம் திரவ நிலைக்கு மாறாமல் நேரடியாக வாயு நிலைக்கு மாறுவது சுப்ளிமேஷன் எனப்படுகிறது, மற்றும் வாயு நிலைமாற்றம் திரவ நிலைக்கு மாறாமல் நேரடியாக திட நிலைக்கு மாறுவது டெபோசிஷன் எனப்படுகிறது.

1.4.2 அழுத்த மாற்றத்தின் விளைவு

நாம் ஏற்கனவே கற்றுக்கொண்டது, பொருளின் பல்வேறு நிலைகளின் வேறுபாடு, அங்குள்ள கூறுகளின் இடைவெளியின் வேறுபாட்டினால் ஏற்படுகிறது. நாம் ஒரு வாயுவை அழுத்தம் கொடுத்து ஒரு சிலிண்டரில் அடைக்கும்போது என்ன நடக்கும்? கூறுகள் அருகே வருமா? பொருளின் நிலையை அழுத்தத்தை அதிகரிப்பதன் மூலம் அல்லது குறைப்பதன் மூலம் மாற்ற முடியுமா என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா?

அழுத்தம் கொடுத்து வெப்பநிலையை குறைப்பது வாயுக்களை திரவமாக்க முடியும்.

உங்களுக்கு திட கார்பன் டைஆக்சைடு (CO₂) பற்றி கேள்விப்பட்டதுண்டா? இது அதிக அழுத்தத்தில் சேமிக்கப்படுகிறது. திட CO₂, 1 வாதாவை குறைப்பதன் மூலம் நேரடியாக வாயு நிலைக்கு மாறுகிறது, திரவ நிலைக்கு வராமல். இதனால் திட கார்பன் டைஆக்சைடு உலர் பனி என அழைக்கப்படுகிறது.

அதனால், ஒரு பொருளின் நிலையை அழுத்தம் மற்றும் வெப்பநிலை தீர்மானிக்கின்றன, அது திடமாகவோ, திரவமாகவோ அல்லது வாயுவாகவோ இருக்கும்.

கேள்விகள்

1. கீழ்க்கண்ட வெப்பநிலையை செல்சியஸ் அளவுகோலில் மாற்றவும்:
   a. 300 K   b. 573 K

2. 250°C மற்றும் 100°C வெப்பநிலையில் நீரின் நிலை என்ன?

3. எந்தப் பொருளுக்கும், நிலைமாற்றத்தின் போது வெப்பநிலை ஏன் மாறாமல் இருக்கும்?

4. வளிமண்டல வாயுக்களை திரவமாக்கும் ஒரு முறையை பரிந்துரைக்கவும்.

1.5 ஆவியாக்கம்

நாம் எப்போதும் பொருளின் நிலையை மாற்ற வெப்பமூட்டவோ அழுத்தத்தை மாற்றவோ வேண்டுமா? நீரின் கொதிநிலையை எட்டாமல் திரவம் ஆவியாக மாறும் சில தினசரி வாழ்க்கை உதாரணங்களை நீங்கள் கூற முடியுமா? நீர், மூடப்படாமல் விட்டால், மெதுவாக ஆவியாக மாறுகிறது. ஈரமான ஆடைகள் உலர்கின்றன. மேலே உள்ள இரண்டு உதாரணங்களில் நீருக்கு என்ன ஆகிறது?

நாம் பொருளின் துகள்கள் எப்போதும் நகர்ந்து கொண்டே இருப்பதை அறிவோம். எந்தவொரு வாயு, திரவம் அல்லது திடநிலையிலும், வெவ்வேறு அளவிலான கினெடிக் ஆற்றல் கொண்ட துகள்கள் உள்ளன. திரவங்களின் நிலையில், மேற்பரப்பில் உள்ள சிறிய பகுதி, அதிக கினெடிக் ஆற்றல் கொண்டதால், பிற துகள்களின் ஈர்ப்பு விசையிலிருந்து விலகி ஆவியாக மாறுகிறது. இந்த திரவம் ஆவியாக மாறும் நிகழ்வு அதன் கொதிநிலைக்கு கீழே எந்தவொரு வெப்பநிலையிலும் ஆவியாக்கம் எனப்படுகிறது.

1.5.1 ஆவியாக்கத்தை பாதிக்கும் காரணிகள்

ஒரு செயல்பாட்டின் மூலம் இதை புரிந்து கொள்வோம்.

செயல்பாடு 1.14

- ஒரு சோதனை குழியில் 5 மில்லி நீரை எடுத்து, ஒரு ஜன்னலின் அருகே அல்லது ஒரு விசிறியின் கீழ் வைக்கவும்.
- ஒரு திறந்த சீனா பாத்திரத்தில் 5 மில்லி நீரை எடுத்து, ஒரு ஜன்னலின் அருகே அல்லது ஒரு விசிறியின் கீழ் வைக்கவும்.
- ஒரு திறந்த சீனா பாத்திரத்தில் 5 மில்லி நீரை எடுத்து, உங்கள் வகுப்பறையில் ஒரு அலமாரியில் அல்லது ஒரு தட்டில் வைக்கவும்.

நமது சுற்றுப்புறம்

- அறை வெப்பநிலையை பதிவு செய்யவும்.
- மேலே உள்ள செயல்முறைகளில் ஆவியாக்கத்திற்காக எடுத்த நேரத்தை அல்லது நாட்களை பதிவு செய்யவும்.
- மழைக்காலத்தில் மேலே உள்ள மூன்று செயல்பாடுகளை மீண்டும் செய்யவும் மற்றும் உங்கள் பார்வைகளை பதிவு செய்யவும்.
- வெப்பநிலை, மேற்பரப்பு பகுதி மற்றும் காற்றின் வேகத்தின் (வேகம்) ஆவியாக்கத்திற்கான விளைவுகளை நீங்கள் என்ன நிகர்க்கிறீர்கள்?

நீங்கள் ஆவியாக்க விகிதம் அதிகரிக்கிறது என்பதை கவனித்திருக்க வேண்டும்–

- மேற்பரப்பு பகுதி அதிகரிப்பு:
நாம் ஆவியாக்கம் ஒரு மேற்பரப்பு நிகழ்வு என்பதை அறிவோம். மேற்பரப்பு பகுதி அதிகரிக்கப்பட்டால், ஆவியாக்க விகிதம் அதிகரிக்கிறது. உதாரணமாக, ஆடைகளை உலர வைக்கும் போது, ​​நாம் அவற்றை பரப்புகிறோம்.

- வெப்பநிலை அதிகரிப்பு:
வெப்பநிலை அதிகரிப்புடன், அதிக துகள்கள் ஆவியாக மாற கினெடிக் ஆற்றல் பெறுகின்றன.

- ஈரப்பதம் குறைவு:
ஈரப்பதம் என்பது காற்றில் உள்ள நீராவியின் அளவு. காற்று ஒரு குறிப்பிட்ட அளவு நீராவியை மட்டுமே தாங்க முடியும். காற்றில் நீரின் அளவு ஏற்கனவே அதிகமாக இருந்தால், ஆவியாக்க விகிதம் குறைகிறது.

- காற்றின் வேகம் அதிகரிப்பு:
காற்று அதிகமாக வீசும் நாளில் ஆடைகள் விரைவாக உலர்வது பொதுவானது. காற்றின் வேகம் அதிகரிப்பதால், நீராவி துகள்கள் காற்றுடன் நகர்ந்து, சுற்றுப்புறத்தில் உள்ள நீராவியின் அளவை குறைக்கின்றன.

1.5.2 ஆவியாக்கம் எப்படி குளிர்ச்சியை ஏற்படுத்துகிறது?

ஒரு திறந்த பாத்திரத்தில், திரவம் தொடர்ந்து ஆவியாக்கப்படுகிறது. ஆவியாக்கத்தின் போது இழந்த ஆற்றலை மீண்டும் பெற திரவ துகள்கள் சுற்றுப்புறத்திலிருந்து ஆற்றலை உறிஞ்சுகின்றன. சுற்றுப்புறத்திலிருந்து ஆற்றல் உறிஞ்சுதல் சுற்றுப்புறத்தை குளிர்ச்சியாக்குகிறது.

எப்போது நீங்கள் உங்கள் கைமேல் சில அசிட்டோன் (நகங்கள் பொறிக்க உதவும் திரவம்) ஊற்றுகிறீர்கள், என்ன நடக்கிறது?

நீங்கள் உங்கள் கை அல்லது சுற்றுப்புறத்திலிருந்து துகள்கள் ஆற்றலைப் பெறுகின்றன மற்றும் ஆவியாகி கையை குளிர்ச்சியாக உணரச் செய்கின்றன.

ஒரு வெப்பமான சூரியநாள் பிறகு, மக்கள் கூரை அல்லது திறந்த நிலத்தில் தண்ணீர் தெளிக்கிறார்கள், ஏனெனில் ஆவியாக்கத்தின் பெரிய மறை வெப்பம் வெப்பமான மேற்பரப்பை குளிர்ச்சியாக்க உதவுகிறது.

நீங்கள் தினசரி வாழ்க்கையில் ஆவியாக்கத்தால் ஏற்படும் குளிர்ச்சியின் விளைவுகளை உணரக்கூடிய மேலும் சில உதாரணங்களை கூற முடியுமா?

வெப்பத்தில் நாங்கள் பருத்தி ஆடைகளை ஏன் அணிய வேண்டும்?

வெப்பத்தில், நாங்கள் அதிகமாக வியர்க்கிறோம், ஏனெனில் நமது உடலின் இயந்திரம் நம்மை குளிர்ச்சியாக வைத்திருக்கிறது. ஆவியாக்கத்தின் போது, திரவத்தின் மேற்பரப்பில் உள்ள துகள்கள் சுற்றுப்புறம் அல்லது உடல் மேற்பரப்பிலிருந்து ஆற்றலைப் பெறுகின்றன மற்றும் ஆவியாக மாறுகின்றன. மறை வெப்பத்திற்குச் சமமான வெப்ப ஆற்றல் உடலை விட்டு வெளியேறுகிறது. பருத்தி, தண்ணீரை நல்ல முறையில் உறிஞ்சுவதால், வியர்வையை உறிஞ்சி, அதை எளிதாக ஆவியாக்குவதற்கு வானிலைக்கு வெளிப்படுத்த உதவுகிறது.

ஐஸ் குளிர்ந்த தண்ணீர் கொண்ட கண்ணாடியின் வெளிப்புற மேற்பரப்பில் நீர்த்துளிகளை ஏன் பார்க்கிறோம்?

நாம் ஒரு கண்ணாடியில் சில ஐஸ் குளிர்ந்த தண்ணீரை எடுத்துக்கொள்வோம். விரைவில் கண்ணாடியின் வெளிப்புற மேற்பரப்பில் நீர்த்துளிகளை பார்க்கலாம். கண்ணாடியின் குளிர்ந்த மேற்பரப்புடன் தொடர்பு கொள்ளும் போது காற்றில் உள்ள நீராவி ஆற்றலை இழந்து திரவ நிலைக்கு மாறுகிறது, இதை நாம் நீர்த்துளிகளாக பார்க்கிறோம்.

கேள்விகள்

1. ஏன் ஒரு பாலைவன குளிரூட்டும் கருவி ஒரு வெப்பமான நாளில் சிறப்பாக குளிர்ச்சியாக்குகிறது?
2. எர்தன் பாட்டில் (மட்கா) வைக்கப்பட்ட தண்ணீர் வெப்பத்தில் எப்படி குளிர்ச்சியாகிறது?
3. நாங்கள் சில அசிட்டோன் அல்லது பெட்ரோல் அல்லது பர்ஃப்யூம் எப்போது கையில் வைக்கிறோம், ஏன் குளிர்ச்சியாக உணர்கிறோம்?
4. ஏன் ஒரு தட்டில் இருந்து சூடான தேநீர் அல்லது பாலைக் குடிக்க நாம் ஒரு கப் விட வேகமாக முடிகிறது?
5. வெப்பத்தில் நாம் எந்த வகையான ஆடைகளை அணிய வேண்டும்?

நீங்கள் கற்றுக்கொண்டது

மூலப்பொருள் சிறிய துகள்களால் ஆனது.

நமது சுற்றுப்புறம் மூன்று நிலைகளில் உள்ளது—திட, திரவ மற்றும் வாயு.

துகள்களுக்கிடையிலான ஈர்ப்பு விசைகள் திடங்களில் அதிகமாகவும், திரவங்களில் இடைநிலையாகவும், வாயுக்களில் குறைவாகவும் உள்ளன.

உட்பகுதியில் உள்ள துகள்களுக்கிடையிலான இடங்கள் மற்றும் துகள்களின் இயக்க ஆற்றல் திடங்களில் குறைவாகவும், திரவங்களில் இடைநிலையாகவும், வாயுக்களில் அதிகமாகவும் உள்ளன.

திண்மங்களில் துகள்களின் அமைப்பு மிகவும் ஒழுங்காக உள்ளது, திரவங்களில் துகள்களின் அடுக்குகள் ஒன்றின் மீது ஒன்று சறுக்கி, சறுக்கி செல்ல முடியும், ஆனால் வாயுக்களில், எந்த ஒழுங்கும் இல்லை, துகள்கள் சீரற்ற முறையில் நகர்கின்றன.

பொருளின் நிலைகள் பரஸ்பரம் மாற்றக்கூடியவை. பொருளின் நிலையை வெப்பநிலை அல்லது அழுத்தத்தை மாற்றுவதன் மூலம் மாற்றலாம்.

உயிர்த்தல் என்பது திண்ம நிலையை திரவ நிலையை கடக்காமல் நேரடியாக வாயு நிலைக்கு மாற்றுவது.

அடர்த்தி என்பது வாயு நிலையை திரவ நிலையை கடக்காமல் நேரடியாக திண்ம நிலைக்கு மாற்றுவது.

கொதித்தல் என்பது ஒரு மொத்த நிகழ்வு. திரவத்தின் முழு (முழுமையாக) துகள்கள் ஆவியாக மாறுகின்றன.

ஆவியாக்கம் என்பது ஒரு மேற்பரப்பு நிகழ்வு. திரவத்தில் உள்ள ஈர்ப்பு விசைகளை கடக்க மேற்பரப்பிலிருந்து துகள்கள் போதுமான ஆற்றலைப் பெறுகின்றன மற்றும் ஆவியாக மாறுகின்றன.

ஆவியாக்கத்தின் வீதம் வளிமண்டலத்திற்கு வெளிப்படும் மேற்பரப்பு பகுதி, வெப்பநிலை, ஈரப்பதம் மற்றும் காற்றின் வேகம் ஆகியவற்றின் மீது निर्भरுகிறது.

ஆவியாக்கம் குளிர்ச்சியை ஏற்படுத்துகிறது.

ஆவியாக்கத்தின் ஒளி வெப்பம் என்பது 1 கிலோ கிராம் திரவத்தை அதன் கொதிநிலையில் வளிமண்டல அழுத்தத்தில் வாயுவாக மாற்ற தேவையான வெப்ப ஆற்றல்.

உருகலின் ஒளி வெப்பம் என்பது 1 கிலோ கிராம் திண்மத்தை அதன் உருகுநிலையில் திரவமாக மாற்ற தேவையான வெப்ப ஆற்றல்.

சில அளவிடக்கூடிய அளவுகள் மற்றும் அவற்றின் அலகுகள்:

அளவு

அலகு

சின்னம்

வெப்பநிலை

கெல்வின்

K

நீளம்

மீட்டர்

m

எடை

கிலோகிராம்

kg

எடை

நியூட்டன்

N

மொத்தம்

அளவு

மீட்டர்

மூன்று

அடர்த்தி

கிலோகிராம்

மூன்று

அழுத்தம்

பாஸ்கல்

Pa

உடற்பயிற்சி

1. கீழ்க்கண்ட வெப்பநிலைகளை செல்சியஸ் அளவுகோலில் மாற்றவும்.
   (a) 293 K (b) 470 K

2. கீழ்க்கண்ட வெப்பநிலைகளை கேல்வின் அளவுகோலில் மாற்றவும்.
   (a) 25° C (b) 373° C

3. கீழ்க்கண்ட பார்வைகளுக்கு காரணம் கூறவும்.
   (a) நாப்தலின் பந்துகள் எந்த திடத்தையும் விட்டுவைக்காமல் காலப்போக்கில் மறைந்து விடுகின்றன.
   (b) நறுமணத்தின் வாசனை பல மீட்டர் தூரத்தில் உட்கார்ந்து கொண்டே பெற முடியும்.

4. துகள்களுக்கிடையிலான ஈர்ப்புப் படிநிலைகளின் அதிகரிக்கும் வரிசையில் பின்வரும் பொருட்களை ஒழுங்குபடுத்தவும் — தண்ணீர், சர்க்கரை, ஆக்சிஜன்.

5. கீழ்க்கண்ட வெப்பநிலைகளில் தண்ணீரின் உடல் நிலை என்ன?
   (a) 25° C (b) 0° C (c) 100° C?

6. இரண்டு காரணங்களை கூறவும்—
   (a) அறை வெப்பநிலையில் தண்ணீர் ஒரு திரவமாக உள்ளது.
   (b) ஒரு இரும்பு அலமாரி அறை வெப்பநிலையில் ஒரு திடமாக உள்ளது.

7. 273 K இல் உள்ள பனி அதே வெப்பநிலையில் உள்ள தண்ணீரை விட ஏன் அதிகமாக குளிர்விக்கிறது?

8. எந்தவாறு கடுமையான எரிப்பை உண்டாக்குகிறது, கொதிக்கும் தண்ணீரா அல்லது நீராவியா?

9. அதன் நிலை மாற்றத்தை காட்டும் பின்வரும் வரைபடத்தில் A, B, C, D, E மற்றும் F ஐ பெயரிடவும்.

குழு செயல்பாடு

திண்மங்கள், திரவங்கள் மற்றும் வாயுக்கள் ஆகியவற்றில் துகள்களின் இயக்கத்தை விளக்க ஒரு மாதிரியை தயாரிக்கவும்.

இந்த மாதிரியை உருவாக்க நீங்கள் தேவையானவை
- ஒரு வெளிப்படையான ஜாடி
- ஒரு பெரிய ரப்பர் பலூன் அல்லது நீட்டிக்கக்கூடிய ரப்பர் தாள்
- ஒரு கயிறு
- சில கொண்டைக் கடலை அல்லது கருப்பு உளுந்து அல்லது உலர்ந்த பச்சை பட்டாணி.

எப்படி செய்ய வேண்டும்?
- விதைகளை ஜாடியில் போடவும்.
- ரப்பர் தாளின் மையத்தில் கயிற்றை தைத்து, அதை உறுதியாக கட்டுவதற்கு சில டேப் போடவும்.
- ரப்பர் தாளை ஜாடியின் வாயில் நீட்டி கட்டவும்.
- உங்கள் மாதிரி தயாராக உள்ளது. இப்போது உங்கள் விரல்களை கயிற்றின் மீது மெதுவாக இழுத்து, பின்னர் வேகமாக இழுத்து இயக்கவும்.

படம். 1.10: திண்மத்திலிருந்து திரவமாகவும், திரவத்திலிருந்து வாயுவாகவும் மாற்றும் மாதிரி.