Chapter 4

காந்தங்களை ஆராய்தல்

ரேஷ்மா கேரளாவின் கடலோர நகரத்தில் வசிக்கிறார் மற்றும் சிறுகதைகள் எழுதுவதில் மிகவும் ஆர்வமாக உள்ளார். அவரது பாட்டி அவரது கதைகளை கேட்க விரும்புகிறார், எனவே ரேஷ்மா தனது பாட்டியின் 60வது பிறந்த நாளில் பகிர்ந்து கொள்ள ஒரு புதிய கதையை எழுதினார்.

அந்த கதை பழைய நாட்களில் கேரளாவில் இருந்து மசாலா பொருட்களை வர்த்தகம் செய்யும் கப்பல் பற்றியது. ரேஷ்மா அந்த நாட்களில், கடலோர்கள் இரவில் திசைகளை கண்டறிய நட்சத்திரங்களை பயன்படுத்தியதை அறிந்திருந்தார். ஆனால் அவரது கதையில், கடலோர்கள் மேகமூட்டமான வானில் நட்சத்திரங்கள் தெரியாத புயலில் சிக்கிக்கொள்கிறார்கள். ரேஷ்மா தனது கதையை முன்னேற்ற முடியவில்லை ஏனெனில் கடலோர்கள் திசைகளை கண்டறிய வழி ஒன்றை அவர் யோசிக்க முடியவில்லை.

அவர் இணையத்திலும் தனது பள்ளி நூலகத்திலும் தகவல்களைத் தேடினார். பயணிகள் திசைகளை கண்டறிய காந்தக் கம்பஸ் என்ற சாதனத்தை பயன்படுத்தியதை அவர் கற்றுக்கொண்டார்.

ரேஷ்மா காந்தங்களை வைத்து மூடப்பட்ட பென்சில் பெட்டிகள் மற்றும் பைகள் பார்த்திருந்தார். அவரது பள்ளியில் எழுதும் பலகையிலும் காந்தத்துடன் ஒரு துடைப்பான் இருந்தது. ஆனால் அவற்றை அவர் கவனமாக பார்த்ததில்லை. இப்போது காந்தங்கள் மற்றும் காந்தக் கம்பஸ்கள் பற்றிய மேலும் அறிய ஆர்வமாக இருந்தார்.

4.1 காந்த மற்றும் காந்தமற்ற பொருட்கள்

செயல்பாடு 4.1: நாம் ஆராய்வோம்

வேறு பொருட்களால் செய்யப்பட்ட சில பொருட்களை மற்றும் ஒரு காந்தத்தையும் சேகரிக்கவும்.

எந்த பொருட்கள் காந்தத்துடன் ஒட்டும் என்பதை கணிக்கவும். உங்கள் கணிப்பை அட்டவணை 4.1-ல் எழுதவும்.

இப்போது ஒரு காந்தத்தை உங்கள் கையில் பிடித்து, ஒவ்வொரு பொருளுக்கும் அருகில் கொண்டு வாருங்கள் (படம் 4.3). எந்த பொருட்கள் காந்தத்துடன் ஒட்டுகின்றன என்பதை கவனிக்கவும்.

உங்கள் பார்வைகளை அட்டவணை 4.1 இல் பதிவு செய்யவும்.

அட்டவணை 4.1: காந்தத்தால் ஈர்க்கப்படும் பொருட்களை அடையாளம் காணுதல்

பெயர்

பொருள் எதனால் செய்யப்பட்டுள்ளதோ (பிளாஸ்டிக்/மரம்/கண்ணாடி/இரும்பு/வேறு ஏதாவது)

காந்தத்தால் ஈர்க்கப்படுகிறதா (ஆம்/இல்லை)

முன்கணிப்பு

கவனிப்பு

பென்சில்

மரம்

ரப்பர்

ரப்பர்

உங்கள் கணிப்பு அனைத்து பொருட்களுக்கும் சரியாக இருந்ததா? எந்த பொருட்கள் காந்தத்திற்கு ஒட்டின? நீங்கள் எந்த முடிவை வரையறுக்க முடியும்?

இந்த செயல்பாட்டின் மூலம், சில பொருட்கள் காந்தத்திற்கு ஈர்க்கப்பட்டு அதில் ஒட்டின, மற்றவை இல்லை என்பதை கண்டுபிடித்தோம். காந்தத்திற்கு ஈர்க்கப்படும் பொருட்களை காந்தப் பொருட்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறது. இரும்பு ஒரு காந்தப் பொருள். நிக்கல் மற்றும் கோபால்ட் ஆகியவை மற்ற காந்தப் பொருட்களாகும். அவற்றின் சில சேர்க்கைகள் மற்ற உலோகங்களுடன் காந்தங்களுக்கு ஈர்க்கப்படுகின்றன. காந்தத்திற்கு ஈர்க்கப்படாத பொருட்களை காந்தமற்ற பொருட்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

அட்டவணை 4.1 இல் பட்டியலிடப்பட்டுள்ள எந்த பொருட்கள் காந்தமற்றவை என்று கண்டுபிடிக்கப்பட்டது?

4.2 காந்தத்தின் துருவங்கள்

செயல்பாடு 4.2: நாம் ஆராய்வோம்

- சில இரும்பு துகள்களை (மிக சிறிய இரும்பு துண்டுகள்) ஒரு காகிதத்தின் மீது பரப்பவும்.
- அவற்றின் மீது ஒரு காந்தத்தை வைக்கவும். காகிதத்தை தட்டவும் மற்றும் இரும்பு துகள்களுக்கு என்ன நடக்கிறது என்பதை கவனமாக கவனிக்கவும்.

காந்தத்திற்கு ஒட்டும் விதத்தில் நீங்கள் ஏதேனும் சிறப்பு விஷயங்களை கவனிக்கிறீர்களா? இரும்பு துகள்கள் காந்தத்தின் முழுவதும் ஒரே மாதிரியானதா? அல்லது சில இடங்களில் இரும்பு துகள்கள் அதிகமாக ஒட்டுகிறதா?

படம் 4.4 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, இரும்பு துகள்கள் காந்தத்தின் முனைகளில் அதிகமாக ஒட்டுகின்றன, மற்ற பகுதிகளில் மிகக் குறைவாக இரும்பு துகள்கள் ஒட்டுகின்றன என்பதை நாங்கள் கண்டுபிடிக்கிறோம்.

இந்த காந்தத்தின் முடிவுகள் காந்தத்தின் இரண்டு துருவங்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன—வட துருவம் மற்றும் தென் துருவம். எந்த வடிவத்திலான காந்தத்தின் துருவங்களில் பெரும்பாலான இரும்பு துகள்கள் ஒட்டிக்கொள்கின்றன.

ஒரு துருவத்துடன் காந்தத்தைப் பெறுவது சாத்தியமில்லை. காந்தம் சிறிய துண்டுகளாக உடைக்கப்பட்டால், காந்தத்தின் மிகச் சிறிய துண்டிலும் வட மற்றும் தென் துருவங்கள் ஜோடிகளாகவே இருக்கும். தனிப்பட்ட வட துருவம் அல்லது தென் துருவம் இருக்க முடியாது.

4.3 திசைகளை கண்டறிதல்

செயல்பாடு 4.3: நாம் பரிசோதிப்போம்

◆ காந்தத்தைப் ப fig. 4.5 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி காந்தத்தின் நடுவில் கயிறு கட்டி தொங்க விடவும். காந்தம் சமநிலைப்படுத்தப்படும் வரை கயிறின் நிலையை சரிசெய்ய வேண்டியிருக்கும்.

◆ இப்போது காந்தத்தை மெதுவாக திசையில் சுழற்றி, அது ஓய்வெடுக்க விடவும்.

◆ தரையில் காந்தத்தின் முடிவுகளுக்கு ஏற்ப நிலையை குறிக்கவும் (அல்லது தரையில் ஒட்டியுள்ள காகிதத்தில்). இந்த இரண்டு புள்ளிகளை தரையில் கோடுடன் இணைக்கவும். இந்த கோடு காந்தம் ஓய்வெடுக்கும் திசையை குறிக்கிறது.

◆ இப்போது மீண்டும் காந்தத்தை அதன் ஒரு முனையில் மெதுவாக தள்ளி, அது ஓய்வெடுக்கும் வரை காத்திருக்கவும். காந்தம் அதே கோட்டில் ஓய்வெடுக்கிறதா?

நாம் காந்தம் ஓய்வெடுக்கும் திசையை இந்த கோடு குறிக்கிறதா? அதை எவ்வாறு கண்டறியலாம்?

சூரியன் உதிக்கும் அல்லது அஸ்தமிக்கும் திசையை நாம் கவனித்திருந்தால், கிழக்கு அல்லது மேற்கு எங்கு இருக்கிறது என்பதற்கான ஒரு சுமார் யோசனை நமக்கு இருக்கும். எனவே, காந்தம் ஓய்வெடுக்கும் திசையை நாங்கள் கண்டறிய முடியும்.

ஒரு சுதந்திரமாக தொங்கும் காந்தம் வடக்கு-தெற்கு திசையில் அமைந்து விடுகிறது. காந்தத்தின் வடக்கு திசையை நோக்கி இருக்கும் முனை வடக்கு தேடும் முனை அல்லது காந்தத்தின் வடக்கு துருவம் எனப்படுகிறது. மற்றொரு முனை தெற்கு திசையை நோக்கி இருக்கும் முனை தெற்கு தேடும் முனை அல்லது காந்தத்தின் தெற்கு துருவம் எனப்படுகிறது. ஒரு சுதந்திரமாக தொங்கும் காந்தம் வடக்கு-தெற்கு திசையில் அமைந்து விடுகிறது, ஏனெனில் நமது பூமி ஒரு பெரிய காந்தமாக செயல்படுகிறது.

இந்த செயல்பாட்டை ஒரு சிறிய இரும்பு கம்பியை காந்தத்தின் இடத்தில் வைத்து மீண்டும் செய்யுங்கள். நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? இது எப்போதும் வடக்கு-தெற்கு திசையில் அமைந்து விடுகிறதா? அது இல்லை. இது எந்த திசையிலும் அமைந்து விடலாம். இதன் பொருள், காந்தங்கள் மட்டுமே வடக்கு-தெற்கு திசையில் அமைந்து விடுகின்றன. இந்த செயல்பாடு ஒரு உலோக துண்டு காந்தமா அல்லது இல்லையா என்பதை சோதிக்க ஒரு வழியை வழங்குகிறது.

ஒரு சுதந்திரமாக தொங்கும் காந்தத்தின் தன்மை எப்போதும் வடக்கு-தெற்கு திசையில் அமைந்து விடுவது திசைகளை கண்டறிய பயன்படுத்தப்படுகிறது. இதன் அடிப்படையில், ஒரு சிறிய சாதனம் காந்தத் திசைகாட்டி பழைய நாட்களில் திசைகளை கண்டறிய உருவாக்கப்பட்டது. இது ஒரு ஊசியின் வடிவத்தில் ஒரு காந்தத்தை கொண்டுள்ளது, இது சுதந்திரமாக சுழல முடியும் (படம் 4.6). காந்தத் திசைகாட்டியின் ஊசி வடக்கு-தெற்கு திசையை குறிக்கிறது.

காந்தத் திசைகாட்டி நாம் திசைகளை அறிய விரும்பும் இடத்தில் வைக்கப்படுகிறது. சிறிது நேரத்திற்கு பிறகு, ஊசி வடக்கு-தெற்கு திசையில் அமைந்து விடுகிறது. காந்தத் திசைகாட்டி பின்னர் சுழற்றப்படுகிறது, அதில் வடக்கு மற்றும் தெற்கு ஊசியுடன் இணைந்திருக்கும் வரை. இப்போது அந்த இடத்தில் உள்ள அனைத்து திசைகளும் டயலில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

ஒரு காந்தத் திசைகாட்டி பொதுவாக ஒரு சிறிய வட்டமான பெட்டி, அதில் ஒரு வெளிப்படையான மூடி உள்ளது, படத்தில் 4.6 காட்டப்பட்டுள்ளபடி. காந்தம், ஒரு ஊசியின் வடிவத்தில், பெட்டியின் அடியில் உள்ள ஒரு முள் மீது மாட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த ஊசி முள் மீது சமநிலை நிலையில் இருக்கிறது, அதாவது, இது சுதந்திரமாக சுழல முடியும். வடக்கு திசையில் அமைந்துள்ள ஊசியின் முனை பொதுவாக சிவப்பாக வண்ணமிடப்பட்டுள்ளது. ஊசியின் கீழே, திசைகள் குறிக்கப்பட்ட ஒரு டயல் உள்ளது.

செயல்பாடு 4.4: நாம் உருவாக்குவோம்

ஒரு சில பொருட்களை சேகரிக்கவும், பித்தளை துண்டு, இரும்பு தையல் ஊசி, நிரந்தர கம்பி காந்தம், கண்ணாடி கிண்ணம் மற்றும் நீர்.

இரும்பு தையல் ஊசியை மர மேசையில் வைக்கவும். பின்னர் காந்தத்தின் எந்த ஒரு துருவத்தையும் ஊசியின் ஒரு முனையில் வைக்கவும். காந்தத்தை ஊசியின் மேல் அதன் நீளத்திற்கேற்றார் போல் நகர்த்தவும். இது ஊசியின் மற்றொரு முனையை அடையும் போது, ​​அதை உயர்த்தவும்.

நீங்கள் தொடங்கிய காந்தத்தின் அதே துருவத்தை, நீங்கள் தொடங்கிய தையல் ஊசியின் அதே முனையில் கொண்டு வந்து, முந்தைய படியை மீண்டும் செய்யவும். இந்த செயல்முறையை குறைந்தது 30 முதல் 40 முறை செய்யவும்.

ஊசியின் அருகே சில இரும்பு துகள்கள் அல்லது எஃகு முள் கொண்டு வாருங்கள். இரும்பு துகள்கள் ஊசியை ஈர்க்கும் பட்சத்தில், அது ஊசி காந்தமாக மாறியிருப்பதை குறிக்கிறது.

இந்த ஊசியை பித்தளையின் வழியாக கிடைமட்டமாக செலுத்தவும். பித்தளையை நீரால் நிரப்பப்பட்ட கண்ணாடி கிண்ணத்தில் மிதக்க விடவும், அப்போது ஊசி எப்போதும் நீரின் மட்டத்திற்கு மேலே இருக்கும் என்பதை உறுதிப்படுத்தவும்.

ஊசி ஓய்வெடுக்கும்போது, ​​உங்கள் காந்தக் குத்துவிளக்கு பயன்படுத்த தயாராக உள்ளது. ஊசியின் இரு பக்கங்களும் எங்கு சுட்டுகின்றன என்பதை கவனிக்கவும்.

பித்தளையை மெதுவாக சுழற்றவும் மற்றும் அது சுழற்சியை நிறுத்தும் வரை காத்திருக்கவும். இதை இன்னும் சில முறை செய்யவும். ஊசியின் முனைகள் எப்போதும் ஒரே திசையில் சுட்டுகிறதா?

நீங்கள் அறிந்திருக்கிறீர்களா?

நவீன காந்தக் குத்துவிளக்கின் பரவலான பயன்பாட்டிற்கு முன்பு, (படம் 4.6), நீங்கள் உருவாக்கிய குத்துவிளக்கு ஊசியின் (படம் 4.7b) போன்ற ஒரு சாதனம் இந்தியர்களால் கடலில் வழிசெலுத்த பயன்படுத்தப்பட்டது. இது காந்தமயமான மீன் வடிவ இரும்பு துண்டு, எண்ணெய் பாத்திரத்தில் வைக்கப்பட்டது. இது மத்ஸ்ய-யந்திரா (அல்லது மச்ச்-யந்திரா) என்று அழைக்கப்பட்டது.

4.4 காந்தங்களுக்கிடையிலான ஈர்ப்பு மற்றும் விலக்கு

செயல்பாடு 4.5: நாம் பரிசோதிப்போம்

- வட மற்றும் தென் துருவங்கள் குறிக்கப்பட்ட இரட்டை காந்தங்களை எடுத்து, அவற்றை A மற்றும் B என குறிக்கவும்.
- Fig. 4.8a இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, காந்தம் A வின் நீண்ட பக்கத்தை 5–6 வட்டமான பென்சில்கள் மீது வைக்கவும்.
- இப்போது காந்தம் B இன் ஒரு முனையை பென்சில்களில் வைக்கப்பட்டுள்ள காந்தம் A வின் முனைக்கு அருகில் கொண்டு வாருங்கள். இரண்டு காந்தங்களும் ஒன்றுக்கொன்று தொடாதவாறு உறுதிப்படுத்தவும். என்ன நடக்கிறது என்பதை கவனிக்கவும்.
- அடுத்ததாக, Fig. 4.8b இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, காந்தம் B இன் மற்றொரு முனையை காந்தம் A வின் அதே முனைக்கு அருகில் கொண்டு வாருங்கள். பென்சில்களில் உள்ள காந்தம் A நகரத் தொடங்குகிறதா? அது எப்போதும் அணுகும் காந்தத்தின் திசையில் நகருகிறதா? இந்தக் கவனிப்புகள் என்ன கூறுகின்றன?

நீங்கள் காண்பீர்கள், இரண்டு காந்தங்களின் மாறுபட்ட துருவங்கள், அதாவது, ஒரு காந்தத்தின் வட துருவம் மற்றும் மற்றொரு காந்தத்தின் தென் துருவம், ஒன்றுக்கொன்று ஈர்க்கின்றன. ஒரே துருவங்கள், அதாவது, இரு காந்தங்களின் வட துருவங்கள் அல்லது தென் துருவங்கள், ஒன்றுக்கொன்று விலக்குகின்றன.

Activity 4.6: Let us experiment

ஒரு காந்தத் திசைகாட்டி மற்றும் ஒரு கம்பி காந்தத்தை எடுத்துக்கொள்ளுங்கள்.

காந்தத் திசைகாட்டியை ஒரு கிடைமட்ட மேற்பரப்பில் வைத்து அதன் ஊசி ஓய்வதற்காக காத்திருக்கவும்.

இப்போது கம்பி காந்தத்தின் வட துருவத்தை காந்தத் திசைகாட்டியின் வட துருவத்திற்கு அருகில் கொண்டு வாருங்கள். Fig. 4.9a-ல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி கவனமாக காந்தத் திசைகாட்டி ஊசியைப் பாருங்கள். நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? ஊசி விலகுகிறதா? ஆம் என்றால், எந்த திசையில்?

இப்போது கம்பி காந்தத்தின் தென் துருவத்துடன் மேலே உள்ள படியை மீண்டும் செய்யுங்கள். இந்த முறை நீங்கள் எந்தவொரு வேறுபாட்டையும் கவனிக்கிறீர்களா?

காந்தத்தின் வட துருவம் திசைகாட்டியின் வட துருவத்திற்கு அருகே கொண்டு வரப்படும் போது, அது Fig. 4.9a இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி விலகுகிறது. காந்தத்தின் தென் துருவம் திசைகாட்டியின் வட துருவத்திற்கு அருகே கொண்டு வரப்படும் போது, அது Fig. 4.9b இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி அணுகுகிறது.

நாம் திசைகாட்டி ஊசி மற்றும் காந்தத்திற்கிடையில் ஒரு மர துண்டை வைப்போம் எனக் கருதுக. இது திசைகாட்டி ஊசியின் விலகுதலுக்கு பாதிப்பை ஏற்படுத்துமா?

செயல்பாடு 4.7: நாம் ஆராய்வோம்

செயல்பாடு 4.6 இன் முதல் அல்லது இரண்டாம் பகுதியை மீண்டும் செய்யவும்.

கம்பி காந்தம் மற்றும் காந்த திசைகாட்டியை இடையூறு செய்யாமல், அவற்றிற்கிடையில் ஒரு மர துண்டை Fig. 4.10 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி மேசைக்கு செங்குத்தாக வைக்கவும். திசைகாட்டி ஊசியை கவனமாக கவனிக்கவும்.

மர துண்டு காரணமாக திசைகாட்டி ஊசியின் விலகுதலுக்கு ஏதேனும் தாக்கம் உள்ளதா? உங்கள் கவனிப்பை அட்டவணை 4.2 இல் பதிவு செய்யவும்.

மர துண்டை கார்ட்போர்டு தாள், மெல்லிய பிளாஸ்டிக் தாள் மற்றும் மெல்லிய கண்ணாடி தாளால் மாற்றி செயல்முறையை மீண்டும் செய்யவும்.

Table 4.2: காந்தத்தின் விளைவுகளை காந்தமற்ற பொருட்களின் மூலம் கவனித்தல்

S. no. காந்தம் மற்றும் திசைகாட்டி ஊசியின் இடையில் வைக்கப்பட்ட பொருள் கவனிக்கப்படும் விஷயங்கள்

1. மரம்

2. கார்ட்போர்டு

3. பிளாஸ்டிக்

4. கண்ணாடி

நீங்கள் கவனிப்பீர்கள், காந்தம் மற்றும் திசைகாட்டி ஊசியின் இடையில் மேலே உள்ள பொருட்களில் ஏதேனும் ஒன்று வைக்கப்பட்டால், ஊசியின் விலகலில் குறிப்பிடத்தக்க மாற்றம் இல்லை. எனவே, காந்தத்தின் விளைவு காந்தமற்ற பொருட்களின் மூலம் செயல்பட முடியும் என்று நாம் முடிவு செய்யலாம்.

4.5 காந்தங்களுடன் மகிழ்ச்சி

காந்தங்கள் பற்றி அறிந்த பிறகு, ரேஷ்மா உற்சாகமாக இருந்தார் மற்றும் தனது பள்ளி கண்காட்சியில் காந்தங்களைப் பயன்படுத்தி சில மகிழ்ச்சியான செயல்பாடுகளை அமைக்க முடிவு செய்தார். நீங்கள் இவற்றை உங்களே முயற்சி செய்யலாம் மற்றும் மேலும் சில மகிழ்ச்சியான யோசனைகளை நினைத்துப் பார்க்கலாம்.

நாம் ஒரு மாலையை செய்ய முடியுமா? (படம் 4.11)

காந்தங்கள் சில பொருட்களை தொடாமல் நகர்த்த முடியும்! அது அற்புதமல்லவா?

மகிழ்வோடு அறிவோம்!

நாம் காந்தத்தை அசைத்து, கார்ட்போர்டு தட்டின் கீழே வைத்து, எஃகு பந்துகளை மாயம் வழியே எடுத்துச் செல்ல முடியுமா? (படம் 4.12)

நாம் காந்தத்தைப் பயன்படுத்தி, எங்கள் விரல்களையோ அல்லது காந்தத்தையோ நனைக்காமல், நீரில் விழுந்த எஃகு காகித கிளிப்பை எடுக்க முடியுமா? (படம் 4.13)

இரண்டு கார்கள் ஒன்றுக்கொன்று அருகில் கொண்டுவரப்பட்டால், அவை ஒன்றுக்கொன்று வேகமாக செல்லுமா அல்லது தூரம் செல்லுமா? (படம் 4.14)

சில காந்தங்களில், வடக்கு மற்றும் தெற்கு துருவங்கள் N மற்றும் S எனக் குறிக்கப்படுகின்றன. சில பிற காந்தங்களில், வடக்கு துருவம் வெள்ளை புள்ளியால் குறிக்கப்படுகிறது. சில நேரங்களில், காந்தத்தின் வடக்கு துருவம் சிவப்பாகவும் தெற்கு துருவம் நீலமாகவும் வண்ணமிடப்படுகிறது.

காந்தங்களை எப்படி பாதுகாப்பது?

காந்தம் சொல்கிறது,

"என்னை சரியாக சேமிக்கவும். என்னை ஜோடிகளாக வைக்கவும், மாறுபட்ட துருவங்கள் ஒரே பக்கத்தில் இருக்க வேண்டும். நடுவில் ஒரு மர துண்டை வைக்கவும். முடிவுகளில் இரண்டு மிருதுவான இரும்பு துண்டுகளை வைக்கவும்."

"என்னை சூடாக்காதீர்கள் அல்லது கைவிடாதீர்கள் அல்லது அடிக்காதீர்கள்.

என்னை மொபைல் போன்கள் அல்லது ரிமோட் கட்டுப்பாடுகளுக்கு அருகில் வைக்காதீர்கள்."

அறிய வேண்டியது!

செய்திகளை கவனமாக கையாளவும்.

முக்கிய வார்த்தைகள்

இணக்கம்

காந்த கம்பி

காந்த திசைகாட்டி

காந்தப் பொருட்கள்

காந்தமற்ற பொருட்கள்

காந்தத்தின் வட துருவம்

பிரதி

வளைய காந்தம்

காந்தத்தின் தெற்கு துருவம்

U-வடிவ காந்தம்

முடிக்கவும்

உருவாக்கவும்

சோதனை செய்யவும்

ஆராயவும்

ஆராய்ச்சி செய்யவும்

கவனிக்கவும்

முன்கூட்டியே கணிக்கவும்

பதிவுசெய்க

சுருக்கம்

ஒரு காந்தத்துக்கு இரண்டு துருவங்கள் உள்ளன — வட துருவம் மற்றும் தென் துருவம்.

ஒரு காந்தத்தின் துருவங்கள் எப்போதும் ஜோடிகளில் இருக்கும். ஒற்றை வட துருவம் அல்லது ஒற்றை தென் துருவம் இருக்க முடியாது.

காந்தப் பொருட்கள் என்பது காந்தத்தால் ஈர்க்கப்படும் பொருட்கள் ஆகும்.

காந்தமற்ற பொருட்கள் என்பது காந்தத்தால் ஈர்க்கப்படாத பொருட்கள் ஆகும்.

சுதந்திரமாக தொங்கும் காந்தம் வட-தென் திசையில் அமைந்திருக்கும்.

ஒரு காந்தத் திசைகாட்டியின் ஊசி வட-தென் திசையைக் குறிக்கிறது.

இரண்டு காந்தங்கள் ஒன்றுக்கொன்று அருகில் கொண்டுவரப்பட்டால், ஒரே மாதிரியான துருவங்கள் (வட-வட, தென்-தென்) ஒருவருக்கொருவர் விலகும், அதே நேரத்தில் மாறுபட்ட துருவங்கள் (வட-தென்) ஒருவருக்கொருவர் ஈர்க்கப்படும்.

நாம் எங்கள் கற்றலை மேம்படுத்துவோம்

1. பூர்த்தி செய்யவும்

(i) இரண்டு காந்தங்களின் மாறுபட்ட துருவங்கள் ஒருவருக்கொருவர் ________________, அதே நேரத்தில் ஒரே மாதிரியான துருவங்கள் ________________.

(ii) காந்தத்தால் ஈர்க்கப்படும் பொருட்கள் ________________ என்று அழைக்கப்படும்.

(iii) காந்தத் திசைகாட்டியின் ஊசி ________________ திசையில் அமைந்திருக்கும்.

(iv) ஒரு காந்தத்துக்கு எப்போதும் ________________ துருவங்கள் இருக்கும்.

2. பின்வரும் அறிக்கைகள் உண்மை (T) அல்லது தவறு (F) என்பதை குறிப்பிடவும்.

(i) ஒரு காந்தத்தை துண்டுகளாக உடைத்து ஒற்றை துருவத்தைப் பெற முடியும். [ ]

(ii) ஒரே மாதிரியான காந்த துருவங்கள் ஒருவருக்கொருவர் விலகும். [ ]

(iii) ஒரு கம்பி காந்தத்திற்கு அருகில் கொண்டுவரப்பட்டால், இரும்பு துகள்கள் பெரும்பாலும் கம்பி காந்தத்தின் நடுவில் ஒட்டிக்கொள்கின்றன. [ ]

(iv) சுதந்திரமாக தொங்கும் கம்பி காந்தம் எப்போதும் வட-தென் திசையில் அமைந்திருக்கும். [ ]

3. கால் I ஒரு காந்தத்தின் ஒரு துருவம் மற்றொன்றின் அருகில் வைக்கப்பட்டுள்ள பல்வேறு நிலைகளை காட்டுகிறது. கால் II பல்வேறு சூழ்நிலைகளுக்கு அவர்களுக்கிடையேயான விளைவான தொடர்பை குறிக்கிறது. வெற்றிடங்களை நிரப்பவும்.

கால் I

கால் II

N – N

----------------

N – ----------------

இணைப்பு

S – N

----------------

---------------- – S

விலகல்

4. அதர்வ் ஒரு பரிசோதனை செய்தார், அதில் அவர் ஒரு கம்பி காந்தத்தை எடுத்துக் கொண்டு எஃகு U-கிளிப்புகளின் குவியலின் மீது உருட்டினார் (படம் 4.15).

உங்களின் கருத்தில், அட்டவணை 4.3 இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ள விருப்பங்களில் எது அவரது பார்வையாக இருக்கக்கூடும்?

அட்டவணை 4.3: காந்தத்தின் பல்வேறு நிலைகளில் ஈர்க்கப்பட்ட முள் எண்ணிக்கை

நிலை A

நிலை B

நிலை C

(i)

10

2

10

(ii)

10

10

2

(iii)

2

10

10

(iv)

10

10

10

5. ரேஷ்மா சந்தையில் இருந்து மூன்று ஒரே மாதிரியான உலோக கம்பிகளை வாங்கினார். இவற்றில் இரண்டு காந்தங்கள் மற்றும் ஒன்று வெறும் இரும்பு துண்டு. வேறு எந்த பொருளையும் பயன்படுத்தாமல், இதில் எவை இரண்டு காந்தங்கள் என்பதை அவர் எவ்வாறு கண்டறிவார்?

6. உங்களுக்கு துருவங்கள் குறிக்கப்படாத காந்தம் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. துருவங்கள் குறிக்கப்பட்டுள்ள மற்றொரு காந்தத்தின் உதவியுடன் அதன் துருவங்களை நீங்கள் எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பீர்கள்?

7. ஒரு கம்பி காந்தத்துக்கு அதன் துருவங்களை காட்ட எந்த குறியீடுகளும் இல்லை. மற்றொரு காந்தத்தைப் பயன்படுத்தாமல் அதன் எந்த முனையில் வட துருவம் இருப்பதை நீங்கள் எவ்வாறு கண்டறிவீர்கள்?

8. பூமி தானே ஒரு காந்தமாக இருந்தால், காந்தத் திசைகாட்டியின் திசையைப் பார்த்து பூமியின் காந்தத்தின் துருவங்களை நீங்கள் ஊகிக்க முடியுமா?

9. ஒரு மெக்கானிக் ஒரு கருவியை திருத்தும்போது, ஸ்க்ரூ டிரைவரைப் பயன்படுத்தி, எஃகு திருகுகள் கீழே விழுந்தன. இந்த அத்தியாயத்தில் நீங்கள் கற்றுக்கொண்டதை அடிப்படையாகக் கொண்டு மெக்கானிக்கின் பிரச்சினையைத் தீர்க்க ஒரு வழியை முன்மொழியுங்கள்.

10. இரண்டு வளைய காந்தங்கள் X மற்றும் Y ஆகியவை Fig. 4.16 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி ஒழுங்கமைக்கப்பட்டுள்ளன. காந்தம் X மேலும் கீழே நகரவில்லை என்று கவனிக்கப்படுகிறது. இதற்கான சாத்தியமான காரணம் என்ன? காந்தங்களில் எதையும் தள்ளாமல், காந்தம் X ஐ காந்தம் Y உடன் தொடர்பு கொள்ள ஒரு வழியை முன்மொழியுங்கள்.

11. மூன்று காந்தங்கள் Fig. 4.17 இல் காட்டப்பட்டுள்ள வடிவத்தில் மேஜையில் ஒழுங்கமைக்கப்பட்டுள்ளன. காந்தங்களின் முனைகளில் 1, 2, 3, 4 மற்றும் 6 இல் துருவம் என்ன, N அல்லது S? ஒரு முனையின் (5) துருவம் உங்களுக்காக வழங்கப்பட்டுள்ளது.

மேலும் கற்றல்

♦ 3–4 வெவ்வேறு காந்தங்களைப் பயன்படுத்தி, எஃகு முள் அல்லது U-கிளிப்புகளை தூக்க முயற்சிக்கவும், எந்த காந்தம் அதிக எண்ணிக்கையிலான முள் எடுப்பதைக் கவனிக்கவும். ஏன் வெவ்வேறு காந்தங்கள் வெவ்வேறு எண்ணிக்கையிலான முள் எடுத்து இருக்கலாம் என்று உங்கள் நண்பர்களுடன் விவாதிக்கவும்.

♦ உங்கள் ஆசிரியரின் உதவியுடன் ஒரு பொம்மை 'ஹாப்பிங் தவளை'யை ஒருங்கிணைந்த வகுப்பு செயல்பாடாக உருவாக்கவும். பொம்மையை உருவாக்க, வளைய காந்தங்களை மாற்று வட-தெற்கு முறையில் பொருத்தவும்.

பளிங்கு துண்டின் நீளத்தை பசை கொண்டு ஒட்டவும் (படம் 4.18a). காகிதத்தில் ஒரு தவளை வரையவும், அதன் வெளிப்புறத்தை வெட்டி, அதன் அடிப்பகுதியில் ஒரு வளைய காந்தத்தை ஒட்டவும். ஒரு läbவெளிப்படையான, நெகிழ்வான பிளாஸ்டிக் துண்டை (படம் 4.18a) சிறிய அளவில் எடுத்து, தவளைக்கு இணைக்கப்பட்ட வளைய காந்தத்தில் ஒட்டவும்.

பிளாஸ்டிக் துண்டை (தவளையுடன்) பளிங்கின் மீது (படம் 4.18b) நீங்கள் இழுக்கும் போது, தவளை துள்ளுவது காணலாம்.

மக்லெவ் ரயில் பற்றி தெரிந்து கொண்டு அதன் மாதிரியை உருவாக்க முயற்சிக்கவும்.

வித்தியாசமான வடிவங்களில் காந்தங்களை உருவாக்க தேவையென்று ஏன் தேவை என்பதை கண்டறிய முயற்சிக்கவும்.

மருத்துவ துறையில் காந்தங்களின் பயன்பாட்டை தொடர்புடைய தகவல்களை சேகரிக்கவும்.

மேலும் அறிய!

காந்தம் கூறுகிறது “மனிதர்கள் என்னை தங்கள் தேவைகளுக்கு ஏற்ப பல்வேறு வடிவங்களிலும் அளவுகளிலும் உருவாக்கியுள்ளனர். எனினும், என் துருவங்கள் எப்போதும் ஜோடிகளாகவே தோன்றுகின்றன, என் வடிவம் எதுவாக இருந்தாலும்.”