9

நித்ய வாழ்க்கையில் பிரிப்பதற்கான முறைகள்

சாது ऐसा चाहिए जैसा सूप सुभाय।
सार सार को गहि रहे थोथा देइ उड़ाय।।

—कबीर

மல்லி மற்றும் அவரது சகோதரி வல்லி தங்கள் கோடை விடுமுறைக்காக உற்சாகமாக உள்ளனர். அவர்களின் பெற்றோர் இந்தியா முழுவதும் உறவினர்கள் மற்றும் நண்பர்களை சந்திக்க ஒரு பயணத்தை திட்டமிட்டுள்ளனர். அவர்கள் எப்போதும் உறவினர்கள் மற்றும் நண்பர்களுடன் தொடர்பில் இருப்பார்கள். நீங்கள் உங்கள் அன்புக்குரியவர்களுடன் தொடர்பில் இருக்கிறீர்களா?

அவர்களின் முதல் தங்குமிடம் ஹரியானாவில் உள்ள அவர்களின் நானியின் (தாய்மாமி) வீட்டில் உள்ளது. அது பெரிய வயல்களால் சூழப்பட்டுள்ளது. மல்லி மற்றும் வல்லி முறுக்கப்பட்ட தானியங்களின் பல்வேறு வகைகளால் கவரப்பட்டுள்ளனர். அவர்களின் மாமி (தாய்மாமி) மற்றும் மாமா (தாய்மாமா), மற்ற சமூக உறுப்பினர்களுடன் சேர்ந்து, தங்களின் கைகளால் தானியங்களில் இருந்து சிறிய கற்கள் மற்றும் நெல் தோலை பிரிக்கின்றனர்.

மல்லி மற்றும் வல்லி ஏன் இது செய்யப்படுகிறது என்று அறிய ஆர்வமாக உள்ளனர். அவர்களின் நானி அவர்களின் ஆர்வத்தை கவனித்து, “இந்தக் கற்களை அகற்றுகிறோம், இதனால் தானியங்கள் சமைக்க ஏற்றதாக இருக்கும்” என்று விளக்குகிறார்.

அவர்கள் வீட்டைச் சுற்றி வயல்கள் மற்றும் மாடுகளைப் பார்க்கச் செல்கிறார்கள். அவர்களை பிஸியாக வைத்திருக்க, நானி அவர்களுக்கு கற்களை கண்ணை மூடி தானியங்களில் இருந்து கையால் எடுக்கச் சொல்லுகிறார்.

கையால் எடுக்கும் முறை (இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பொருட்கள் கலந்துள்ளபோது) கோதுமை மற்றும் அரிசியில் இருந்து சிறிய கற்கள் மற்றும் ஓடு போன்றவை கையால் எடுப்பது என்று அழைக்கப்படுகிறது. இது துகள்களின் அளவு, நிறம் மற்றும் வடிவத்தின் வேறுபாடுகளின் அடிப்படையில் செய்யப்படுகிறது. அகற்ற வேண்டிய துகள்கள் சிறிய அளவில் இருந்தால் மற்றும் கையால் எளிதாக எடுக்க முடிந்தால், கையால் எடுக்கும் முறை வசதியான முறையாக இருக்கும்.

மதிய உணவில், மல்லி மற்றும் வல்லி சூடான காய்கறி புலாவை பரிமாறுகிறார்கள். புலாவை சாப்பிடும்போது, நானி மல்லி புலாவிலிருந்து முழு கருப்பு மிளகுகளை பிரித்து தட்டில் வைப்பதை கவனிக்கிறார் (படம் 9.1). வல்லி விளையாட்டாக, "வாவ்! இது கையால் எடுக்கும் முறை, நல்லது!" என்று கிண்டல் செய்கிறாள். நானி கருப்பு மிளகின் நன்மைகளைப் பற்றி அவர்களுக்கு சொல்கிறார் மற்றும் மல்லி அதை சாப்பிட ஊக்குவிக்கிறார்.

அன்றைய பிற்பகலில், அவர்களின் அம்மா அவர்களை வயலுக்கு அழைத்துச் செல்கிறார், அங்கு அவர்கள் அறுவடை செய்யப்பட்ட கோதுமை கம்புகளை வயலில் கிடப்பதை கவனிக்கிறார்கள். சில கம்புகள் வெயிலில் உலர வைக்கப்பட்டுள்ளன. இருவரும் ஒவ்வொன்றாக ஒரு கம்பை எடுத்து அதில் பல தானியங்கள் இணைந்திருப்பதை கவனிக்கிறார்கள். விவசாயிகள் குழு பெரிய மரக்கட்டையில் கம்புகளை அடிக்கிறார்கள். வல்லி ஆச்சரியமாக, "அவர்கள் ஏன் இப்படி செய்கிறார்கள்?" என்று அம்மாவிடம் கேட்கிறாள்.

அம்மா விளக்குகிறார், "அவர்கள் தானியங்களை பிரிக்க கம்புகளை அடிக்கிறார்கள்" (படம் 9.2). கம்புகளில் இருந்து தானியங்களை பிரிக்கும் இந்த செயல்முறை தானிய அடிதல் என்று அழைக்கப்படுகிறது. விவசாயிகள் கடினமாக உழைக்கிறார்கள், ஆனால் அவர்கள் தங்கள் வேலையை ரசிக்கிறார்கள். அவ்வப்போது, அவர்கள் வேலை செய்யும்போது நாட்டுப்புற பாடல்களைப் பாடுகிறார்கள்.

உங்கள் பகுதியின் நாட்டுப்புற பாடல்களை ஆராய்ந்து உங்கள் நண்பர்களுடன் சேர்ந்து பாட முயற்சி செய்யுங்கள்.

தனித்தனியாக பிரிக்கப்பட்ட தானியங்கள் நெல் ஓடு குவியலுடன் கலக்கின்றன.

வல்லி மல்லியிடம் கிசுகிசுக்கிறாள், “விவசாயிகள் இத்தனை ஓடுகளிலிருந்து தானியங்களை எடுக்க கையால் எடுப்பார்களா?” அவள் யோசிக்கிறாள், “விவசாயிகள் இவற்றை பிரிக்க எவ்வளவு நேரம் எடுப்பார்கள்?”

வல்லி எழுப்பிய கேள்விகளுக்கான பதிலை கண்டறிய ஒரு செயலை செய்யலாம்.

Activity 9.1: Let us explore

- ஒரு கைப்பிடி வறுத்த நிலக்கடலை எடுத்து உங்கள் கைகளுக்கிடையில் உரையுங்கள். என்ன நடக்கிறது?
- நீக்கப்பட்ட தோல் மற்றும் நிலக்கடலையை பிரிக்க முடியுமா?
- இப்போது, அதை ஊதிப் பாருங்கள். நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்?
- எந்த கூறுகள்—நிலக்கடலை தோல் அல்லது நிலக்கடலை—ஊதியால் பறக்கின்றன?

நீங்கள் கவனிக்கிறீர்கள், காற்று ஊதுவதால் கனமான மற்றும் இலகுரக கூறுகள் பிரிகின்றன.

விவசாயிகள் இத்தனை தானியங்களை ஓடுகளிலிருந்து எவ்வாறு பிரிக்கிறார்கள் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா?

பாரம்பரியமாக, ஒரு சூப் (மூங்கில் தட்டு) கலவையின் கனமான மற்றும் இலகுரக கூறுகளை பிரிக்க பயன்படுத்தப்படுகிறது (படம் 9.3).

அடுத்த நாள், அவர்களின் நானா அவர்களை இந்த செயல்முறையை வேலை செய்யும் புலங்களுக்கு அழைத்துச் செல்கிறார்.

மல்லி மற்றும் வல்லி ஒரு விவசாயியை உயர்ந்த மேடையில் நிற்கும் நிலையில் கவனிக்கிறார்கள். விவசாயி காற்று அல்லது காற்றின் திசையில் தானியங்களை நகர்த்துகிறார் (படம் 9.4).

படம் 9.4 இல் இருந்து நீங்கள் என்ன புரிகிறீர்கள்? இரு கூறுகளும், கோதுமை தானியங்கள் மற்றும் ஓடு, ஒரே இடத்தில் விழுகிறதா? எந்த இரண்டு கூறுகள் பறக்கின்றன? காற்று இரண்டு கூறுகளை பிரிக்க முடியுமா?

வல்லி மூடப்பட்ட அறையில் அரிசியிலிருந்து தோலையை பிரிக்க முடியவில்லை. நீங்கள் எப்படி உதவ முடியும்?

இந்த முறையை காற்றால் அல்லது காற்றை ஊதுவதன் மூலம் கலவையின் கனமான மற்றும் இலகுரக கூறுகளை பிரிப்பதற்கு காற்றாடி என்று அழைக்கப்படுகிறது. உங்கள் வீட்டில் இதே போன்ற செயல்பாடு எதாவது நடைபெறுகிறதா?

தொழில்நுட்ப முன்னேற்றங்கள் த்ரெஷர்கள் எனப்படும் த்ரெஷிங் இயந்திரங்களை உருவாக்கியுள்ளன. இந்த இயந்திரங்கள் தானியங்களை தண்டு மற்றும் தோலையிலிருந்து பிரிக்க பயன்படுத்தப்படுகின்றன. இவை த்ரெஷிங் மற்றும் காற்றாடி ஆகிய இரு பணிகளையும் ஒரே நேரத்தில் செய்யக்கூடியவை.

அடுத்த நாள், மல்லி மற்றும் வல்லி அகமதாபாத்துக்கு ரயிலில் ஏறி தந்தையின் நண்பர் கண்ஷ்யாம் பாய் அவர்களைச் சந்திக்கச் செல்கின்றனர். செல்லும் முன், வல்லி தனது மாமியிடம் மீத்தி பூரி (கோதுமை மாவில் இருந்து தயாரிக்கப்படும் இனிப்பு இந்திய ரொட்டி) தயாரிக்கக் கோருகிறாள்.
வல்லி: நான் கோதுமை மாவை பிசைய உதவலாமா?
மாமி: மாவுடன் ஒரு உணவைத் தயாரிக்க, முதலில் மாவில் இருக்கக்கூடிய மண்டை நீக்க வேண்டும்.
வல்லி: அதை எப்படி செய்வது?

மாமி: இதற்காக நாங்கள் ஒரு சல்லடை பயன்படுத்துகிறோம்.

சலித்தல் நுண்ணிய மாவு துகள்களை சல்லடையின் துளைகளின் வழியாக கடக்க அனுமதிக்கிறது, Fig. 9.5 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. பெரிய துகள்கள் போன்ற புழுங்கல் மற்றும் சிறிய கற்கள் சல்லடையில் மிஞ்சுகின்றன.

ஒரு சல்லடையை கவனமாக கவனியுங்கள். சல்லடையின் அனைத்து துளைகளும் ஒரே அளவா? சல்லடையின் துளைகள் பொருட்களை விட பெரியதாக இருந்தால் சலித்தல் வேலை செய்யுமா? சல்லடையின் வழியாக கடக்கும் துகள்கள் மற்றும் சல்லடையில் மிஞ்சும் துகள்களின் அளவில் ஏதேனும் வித்தியாசம் உள்ளதா? ஒரு திட-திட கலவையின் கூறுகள் வெவ்வேறு அளவுகளில் இருக்கும் போது சலித்தல் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

அகமதாபாத்தை அடைந்தவுடன், அவர்கள் சபர்மதி ஆசிரமத்திற்குச் சென்று, கஞ்சியாம் பாய் உடன் நமக் சத்யாகிரஹம் (டாண்டி மார்ச்) பற்றி கற்றுக்கொள்கிறார்கள்.

மேலும் செய்ய!

சபர்மதி ஆசிரமம் எதற்காக பிரபலமாக உள்ளது?
டாண்டி மார்ச் பற்றிய ஒரு போஸ்டரை வரைந்து, அது ஏன் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது என்பதை விவாதிக்கவும்.

மல்லி கேட்கிறார், "நமக் (பொது உப்பு) எங்கு கிடைக்கிறது?"

"கடல் நீரிலிருந்து," என பதிலளிக்கிறார் கஞ்சியாம் பாய்.

கடல் நீர் உப்புகள் மற்றும் சில பிற பொருட்கள் நீரில் கரைந்த கலவையாகும். உப்பை பெற, கடல் நீர் அடர்ந்த குழிகளில் வைக்கப்படுகிறது மற்றும் சூரிய ஒளி மற்றும் காற்றுக்கு வெளிப்படுத்தப்படுகிறது. சில நாட்களில், நீர்

செயல்பாடு 9.2: நாம் கவனித்து உருவாக்குவோம்

ஒரு கிண்ணம் அல்லது ஏதேனும் ஒரு பாத்திரத்தை எடுத்து அதில் பாதி அளவு தண்ணீர் நிரப்பவும்.

அதில் 2-3 தேக்கரண்டி உப்பு சேர்த்து, உப்பு கரைந்து ஒரு கரைசல் உருவாகும் வரை கிளறவும்.

கருப்பு அல்லது இருண்ட நிறத்தில் இருக்கும் தடிமனான காகிதத்தின் ஒரு சிறிய துண்டை எடுத்து அதில் சில துளிகள் உப்பு கரைசலை பரப்பவும் (படம் 9.7a).

இந்த உப்பு கரைசலுடன் உங்கள் விருப்பத்திற்கேற்ப ஏதேனும் கலை உருவாக்கவும்.

அதை உலர விடுங்கள், பின்னர் அதை கவனிக்கவும் (படம் 9.7b மற்றும் படம் 9.7c).

நீங்கள் காகிதத்தில் சில தழும்புகளை கவனிக்கிறீர்களா? காகிதத்தில் என்ன இருக்கிறது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்? காகிதத்தை தொடுவதன் மூலம் உப்பின் இருப்பை உணரலாம். தண்ணீர் எங்கே மறைந்தது? 'நீரின் நிலைகள் வழியாக ஒரு பயணம்' என்ற அத்தியாயத்தை நினைவுகூருங்கள்.

பதில் பெற மேலும் ஆராய்வோம்.

ஆயுர்வேதம் எனப்படும் பாரம்பரிய இந்திய முழுமையான ஆரோக்கிய மற்றும் மருத்துவ முறையில், மூலிகைகள் அல்லது செடிகளின் பகுதிகள் மருந்துகளாக பரிந்துரைக்கப்படுகின்றன. இவை போன்ற மூலப்பொருட்கள், வேர், இலைகள், பூக்கள் அல்லது விதைகள் போன்றவை பெரும்பாலும் நிழலில் உலர்த்தப்படுகின்றன. இந்த நடைமுறை அதிகப்படியான நீராவியை ஆவியாக்க உதவுகிறது, மருந்தின் முக்கியமான பகுதியை பின்னால் விடுகிறது.

செயல்பாடு 9.3: நாம் ஆராய்வோம்

இந்த செயல்பாட்டை ஆசிரியர் விளக்கலாம்.

சில உப்பு கரைசலை (செயல்பாடு 9.2 இல் தயாரிக்கப்பட்டது) ஒரு சீனா தட்டில் எடுக்கவும். சீனா தட்டு கிடைக்கவில்லை என்றால், மற்றொரு பொருத்தமான பாத்திரம் பயன்படுத்தலாம்.

வெப்பமூட்டி, நீர் ஆவியாகி போக அனுமதிக்கவும் (படம் 9.8 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது).

சீனா தட்டினை குளிர விடவும்.

நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? சீனா தட்டில் என்ன உள்ளது?

உப்பை மீண்டும் பெற்றீர்களா? உங்கள் விரல்களால் சீனா தட்டில் உள்ள உப்பை தொட்டு அதன் இருப்பை உணரலாம்.

இப்போது மல்லி மற்றும் வல்லி தாதா மற்றும் தாடி (தந்தையின் பெற்றோர்) பாண்டிச்சேரியில் வசிக்கும் இடத்திற்கு செல்ல நேரம் ஆகிறது. அவர்கள் தங்கள் பழைய நண்பர் பாலனை சந்திக்க ஆவலாக உள்ளனர். பாண்டிச்சேரி சென்ற பிறகு, அவர்கள் பழைய காலங்களைப் பற்றி பேசத் தொடங்குகிறார்கள் மற்றும் மாலை நேரம், தாடியின் தேநீர் நேரம் என்று உணரவில்லை.

Dada: நான் உங்களுக்கு தேநீர் தயாரிக்கிறேன்.

குழந்தைகள்: நாங்களும் உங்களுக்கு உதவுவோம்.

Dada தேநீர் தயாரிக்கும்போது, தேநீர் தயாரிக்க சில குறிப்புகளை பகிர்கிறார்.

பாலன்: தேநீர் தயாரித்த பிறகு, நீங்கள் தேயிலை எப்படி நீக்குகிறீர்கள்?

Dada: தெளிவாக, ஒரு வடிகட்டியுடன். உங்களுக்குத் தெரியும், நமக்கு வடிகட்டி இல்லாவிட்டால், நாங்கள் பெரும்பாலான தேயிலையை இன்னும் நீக்கலாம்.

வல்லி: எப்படி?

Dada: தேநீர் கொண்ட பாத்திரத்தை (அடுப்பு) சில நேரம் அசையாமல் விட்டு, தேநீரை மெதுவாக ஒரு குவளையில் ஊற்றுங்கள் (படம் 9.9).

வல்லி: ஓஹ் ஆம்! பின்னர் தேயிலை அடியில் தங்கிவிடும்.

ஒரு திரவத்தின் அடியில் கனமான கரையாத கூறு தங்கும் செயல்முறை தணிப்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது. திரவம் (தண்ணீர்) பாத்திரத்தை சாய்த்து அகற்றப்படும் போது, அந்த செயல்முறை decantation என்று அழைக்கப்படுகிறது.

Dada: ஆனால் எனக்கு இன்னும் சில தேயிலை என் வாயில் கிடைக்கிறது, ஏனெனில் decantation அனைத்து தேயிலைகளையும் முழுமையாக பிரிக்காது.

பாலன்: ஓஹ்! அதனால் இது சரியான பிரிப்பு முறை அல்ல என்று அர்த்தம்.

Dada: ஆம், நீங்கள் சரி. தேநீர் இப்போது தயாராக உள்ளது.

மல்லி தட்டிலிருந்து தேநீர் வடிகட்டியை எடுத்து தனது Dadaவிற்கு கொடுக்கிறார்.

Dada: நான் இந்த வடிகட்டியால் தேநீரை ஊற்றுகிறேன். நீங்கள் அனைத்து தேயிலைகளையும் வடிகட்டியில் சேகரிக்கப்படுவதைப் பார்க்கலாம்.

இந்த தேயிலையை தேநீரிலிருந்து பிரிக்கும் செயல்முறை வடிகட்டல் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

பாலன் மல்லியிடம் மாசுபட்ட தண்ணீரை வடிகட்ட தேநீர் வடிகட்டியைப் பயன்படுத்த முடியுமா என்று கேட்கிறார். நாம் முயற்சி செய்து பார்ப்போம்.

Dada: மேலும், மாசுபட்ட தண்ணீரை துணி துண்டு மூலம் வடிகட்டி வித்தியாசத்தை கவனிக்கவும்.

மல்லி: நாங்கள் துணி துண்டை ஏன் பயன்படுத்த வேண்டும்?

தாதா: ஒரு துணி துண்டில், நெய்த நூல்களின் இடையே மிகவும் சிறிய துளைகள் அல்லது துளைகள் உள்ளன. இந்த துளைகளை வடிகட்டி பயன்படுத்தலாம். பழங்காலத்தில் மக்கள் இந்த நடைமுறையை பின்பற்றினர்.

ஆனால் நீர் இன்னும் களிமண் கலந்திருந்தால், அதில் உள்ள அசுத்தங்களை இன்னும் சிறிய துளைகள் அல்லது துளைகள் கொண்ட வடிகட்டியைப் பயன்படுத்தி பிரிக்கலாம். ஒரு வடிகட்டி காகிதம் என்பது மிகவும் நுண்ணிய துளைகள் கொண்ட ஒரு வடிகட்டி ஆகும்.

செயல்பாடு 9.4: நாம் பரிசோதனை செய்வோம்

◆ வடிகட்டி காகிதத்தை நீங்களே மடித்து, படத்தில் காட்டியபடி ஒரு கோணமாக மாற்ற முயற்சிக்கவும். 9.10.

◆ அதை ஒரு கோனிகல் பிளாஸ்கில் வைக்கப்பட்டுள்ள ஒரு நெளியில் வைத்து, அதில் களிமண் நீரை ஊற்றவும் (படம் 9.11).

◆ நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்? களிமண் துகள்கள் வடிகட்டி காகிதத்தின் வழியாக செல்கிறதா?

◆ நெளியில் இருந்து வரும் நீர் கோனிகல் பிளாஸ்கில் சேகரிக்கப்படும்.

மேலும் அறிய!

வடிகட்டும் காகிதத்திற்குப் பிறகு, பல பொருட்கள், பஞ்சு, நாட்டு வினை, மணல் போன்றவை வடிகட்டிகளாகப் பயன்படுத்தப்படலாம். வடிகட்டி தேர்வு செய்யப்படுவது நீக்க வேண்டிய பொருட்களின் துகள்களின் அளவைப் பொறுத்தது.

செயல்பாடு 9.5: வடிவமைத்து உருவாக்குவோம்

வள்ளி தனது தாத்தாவுடன் இயற்கை நடைபயணம் சென்று ஒரு தொட்டியில் குளத்திலிருந்து சில தண்ணீரை சேகரிக்கிறாள். அதில் சில தேவையற்ற பொருட்களை அவள் கவனிக்கிறாள். குறைந்த செலவில் பொருட்களைப் பயன்படுத்தி ஒரு நீர் வடிகட்டி மாதிரியை வடிவமைத்து உருவாக்குங்கள்.

நீங்கள் அறிந்தீர்களா?

தேயிலை பைகளின் தொடக்கத்தில் மென்மையான துணியால் செய்யப்பட்டன, ஏனெனில் அது தேயிலை இலைகளை வைத்திருக்க முடியும் மற்றும் நீரை ஊடுருவ விட முடியும். பட்டு வலிமையானது மற்றும் சூடான நீரைத் தொடும்போது சிதறவில்லை. பின்னர், மக்கள் காஸ் அல்லது முசலின் பயன்படுத்தத் தொடங்கினர். இறுதியில் அவர்கள் வடிகட்டி காகிதத்தைப் பயன்படுத்தத் தொடங்கினர், இது இன்று பெரும்பாலான தேயிலை பைகளின் தயாரிப்பாகும்.

மல்லி மற்றும் வள்ளி அருகிலுள்ள ஆற்றில் படகுப் பயணம் மேற்கொள்கின்றனர் தங்கள் தாத்தா மற்றும் அவரது நண்பர் ஒட்டுக்கத்துடன். ஒட்டுக்கம் ஒரு மீனவர். அவர்கள் மீன் வலை வீசும்போது, தண்ணீர் வலையிலிருந்து வெளியேறுகிறது. வள்ளி தண்ணீர் வடிகட்டும் முறையை நினைவுகூர்ந்து, இந்த மீனைப் பிடிக்கும் முறை ஒரு வகையில் அதேபோல இருப்பதை உணர்கிறாள்.

மல்லி வலையில் சிக்கியுள்ள மற்ற மீன்களுடன் பிளாஸ்டிக் பைகள், உடைந்த பாட்டில்கள், வாயில் ஒரு கம்பி சிக்கிய பெரிய மீன் மற்றும் உணவு உறைகள் ஆகியவற்றைக் கண்டு அதிர்ச்சியடைகிறான்.

நதிகள் மற்றும் கடல் மாசுபாடு தொடர்பான பிரச்சினைகளை கவிதை மூலம் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவோம்.

இங்கே சில வரிகள் எழுதப்பட்டுள்ளன, மேலும் வரிகள் சேர்க்கவும்—

என் கழுத்தில் பிளாஸ்டிக் துண்டு,
வலியால் நான் அழுகிறேன்,
கோயிலாஸ், கோயிலாஸ்...நீ எங்கே இருக்கிறாய்?
அப்பா மீன் அழுகிறான், அம்மா மீனுக்கு கண்ணீர்.

தீங்குகளை அறிந்தும், அவர்கள் அதை ஓட விடுகிறார்கள்,
கோயிலாஸ் தாயின் துயரத்தை மெல்ல கேட்கிறார்,

மூலத்தில் பிளாஸ்டிக் மாசுபாட்டை நிறுத்துங்கள்,
நதிகள் எங்கள் பெரிய வளமாகும்.

உங்கள் பெற்றோருடன் விவாதிக்கவும்

உங்கள் வீட்டில் பால் புளித்துவிட்டது. உங்கள் பெற்றோருடன் விவாதிக்கவும், அதை வேறு விதமாக எப்படி பயன்படுத்தலாம். மேலும், நீங்கள் எந்த பிரிப்புப் முறையை இந்த செயல்முறையில் பயன்படுத்துவீர்கள்?

மல்லி மற்றும் வல்லி தங்கள் தாதா மற்றும் தாடியிடம் ஆசீர்வாதம் பெற்று, பாலனை விடைபெற்று மத்திய பிரதேசத்திற்குப் பயணம் செய்கின்றனர்.

ரயில் மத்திய பிரதேசத்தில் உள்ள போபாலுக்கு அடைகிறது. சூரியன் உதிக்கிறது மற்றும் சூடாகிறது. அவர்கள் மாசியின் வீட்டிற்குச் செல்லும் வழியில், அவர்கள் தாபாவில் ச்சாஹ் (மோர்) குடிக்கிறார்கள். மல்லி தாபாவின் சுவரில் தொங்கும் பெரிய ஓவியத்தைப் பற்றி கடைக்காரரிடம் கேட்கிறார். கடைக்காரர் அந்த படம் ஒரு பெண் முறைப்பாட்டைச் செய்கிறார் என்று விளக்குகிறார்.

மோர் தயாரிக்க மின்சாரத்தில் இயங்கும் ஒரு சமையல் சாதனத்தின் பெயரை சொல்ல முடியுமா?

மக்னெட் பிரிப்பு

கார்பெண்டர் இரும்பு ஆணிகளை கையால் எடுக்கத் தொடங்குகிறார். குழந்தைகள் கார்பெண்டரை காத்திருக்கச் சொல்கிறார்கள். அவர்கள் தங்கள் புவாவிடம் இருந்து ஒரு காந்தத்தைப் பெறுகிறார்கள். அவர்கள் கார்பெண்டரை சோளத்தூளின் வழியாக காந்தத்தை நகர்த்தச் சொல்கிறார்கள். அனைத்து ஆணிகளும் அதற்கு ஈர்க்கப்படுகின்றன. (படம் 9.12). கார்பெண்டர் எந்த பிரிப்பு முறையைப் பயன்படுத்தினார்? 'காந்தங்களை ஆராய்வது' என்ற அத்தியாயத்தை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.

காந்தத்திற்கே ஈர்க்கப்படும் பொருட்களை காந்தப் பொருட்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறது. இரும்பு ஒரு பொதுவான உதாரணம்.

மாலி மற்றும் வல்லி மகிழ்ச்சியான விடுமுறைகளை அனுபவித்தனர், மேலும் 'பாரத் கி யாத்ரா' (இந்தியா சுற்றுலா) மகிழ்ச்சியுடன் நிரம்பியதாகவும், அவர்களுக்கு என்றும் நினைவில் நிற்கும் நினைவாகவும் இருக்கும்.

அவர்கள் இந்தியாவின் பல்வேறு பகுதிகளை ஆராய்ந்து மகிழ்ந்தத뿐 அல்லாமல், பொருட்களை பிரிக்கும் பல்வேறு முறைகள் பற்றிய அறிவையும் பெற்றனர்.

செயல்பாடு 9.6: விளையாடுவோம்

பின்வரும் சொற்றொடர்களை சிறிய காகித துண்டுகளில் எழுதுங்கள்—

1. பருப்புகளில் இருந்து சிறிய கற்களை பிரித்தல்.
2. தயிரை அடித்து வெண்ணெய் எடுப்பது.
3. சமைத்த டாலியாவில் (உதிர்ந்த கோதுமையால் செய்யப்பட்ட உணவு) அல்லது போஹாவில் (அடர்த்தியான அரிசியால் செய்யப்பட்ட உணவு) இருந்து பச்சை மிளகாய்களை எடுப்பது.
4. தர்பூசணிக்காயில் இருந்து விதைகளை எடுப்பது.
5. கட்டுமானப் பொருட்களின் கலவையில் இருந்து கரும்பொடி மற்றும் இரும்பு ஆணிகளை வரிசைப்படுத்துதல்.
6. மாலா செய்ய மற்ற மலர்களின் குவியலில் இருந்து சாமந்தி மலர்களை எடுப்பது.
7. மணலில் இருந்து கற்களை பிரித்தல்.
8. அரிசி மாவில் இருந்து தேங்காய் துண்டுகளை பிரித்தல்.
9. எண்ணெயை நீரிலிருந்து பிரித்தல்.
10. உப்பு கரைசலிலிருந்து உப்பை பிரித்தல்.

இப்போது, இரண்டு கூடை எடுக்கவும், அவற்றில் ஒவ்வொன்றும் பொருட்களை பிரிக்கும் இரண்டு நோக்கங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது. இரண்டு அணிகளை உருவாக்கி, அதிகபட்ச சரியான பதிவுகளைப் பெறுவது யார் என்பதைப் பாருங்கள்.

சிந்தித்து தொடங்குங்கள்

இந்த செயல்பாடு பொருட்களை ஏன் பிரிக்கிறோம் என்பதைப் பற்றிய உங்கள் புரிதலை மதிப்பீடு செய்ய உதவுகிறது.

முக்கிய வார்த்தைகள்

மோர் அடித்தல்
கலவை
உருவாக்கு
அடித்தல்
அடர்த்தி படிதல்
வடிகட்டி எடுக்கல்
சலித்தல்
வீச்சுதல்
கையால் எடுக்கல்
காற்றில் வீச்சுதல்
காந்தம் மூலம் பிரித்தல்
அடர்த்தி படிதல்
வடிகட்டி எடுக்கல்
சோதனை
ஆராய்ச்சி
தெரிந்து கொள்
ஆய்வு செய்
கவனிக்கவும்

Summary

கையால் தேர்வு செய்வது கலவையிலிருந்து பொருள்களின் அளவு, நிறம் மற்றும் வடிவத்தின் வேறுபாடுகளின் அடிப்படையில் திடப் பொருட்களை பிரிக்க பயன்படுத்தப்படுகிறது.

தண்டுகளை அடித்து தானியங்களை பிரிக்கும் செயல்முறை தட்டுதல் எனப்படுகிறது.

காற்றால் அல்லது காற்றை ஊதுவதன் மூலம் இலகுரகத்தைக் கனரக தானியங்களிலிருந்து பிரிக்கும் முறை காற்றோட்டம் எனப்படுகிறது.

சருகு மூலம் துகள்களின் அளவின் வேறுபாடுகளின் அடிப்படையில் கலவையிலிருந்து திடங்களை பிரிக்கும் செயல்முறை சலித்தல் எனப்படுகிறது.

ஆவியாக்கம் என்பது திரவம் அதன் ஆவியாக மாறும் செயல்முறை. இது திரவத்தில் கரைந்துள்ள திடத்தை பிரிக்க பயன்படுத்தப்படலாம்.

கனரக கரையாத கூறு திரவத்தின் அடியில் அமர்ந்திருக்கும் செயல்முறை அடைவு எனப்படுகிறது. திரவம் பாத்திரத்தை சாய்த்து நீக்கப்படும் போது, ​​அந்த செயல்முறை decantation எனப்படுகிறது.

வடிகட்டல் திரவத்திலிருந்து கரையாத திட கூறுகளை பிரிக்க பயன்படுத்தப்படலாம்.

மோர் கடையும் மூலம் வெண்ணெயை எடுக்க பயன்படுத்தப்படுகிறது.

காந்தத்தைப் பயன்படுத்தி காந்த மற்றும் காந்தமற்ற பொருட்களைப் பிரிக்கும் செயல்முறை காந்தப் பிரிப்பு எனப்படுகிறது.

ஒரு விளையாட்டு விளையாடு—விஷயமான மீன்

உங்கள் சொந்த மீன் பிடிக்கும் கம்பியை உள்ளூர் கிடைக்கும் சுற்றுச்சூழல் நட்பு பொருட்களுடன் தயாரிக்கவும். கம்பியின் ஒரு முனையில் ஒரு நூலை கட்டி, மற்றொரு முனையில் காந்தத்தை கட்டவும். தொட்டி 1 இல் சிவப்பு கார்ட்போர்டு மீன்கள் மற்றும் தொட்டி 2 இல் இரும்பு கிளிப்புகளுடன் இணைக்கப்பட்ட நீல கார்ட்போர்டு சீட்டுகள் உள்ளன. முதலில் பிரிப்பு முறையை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் சிவப்பு மீனைப் பிடித்து, பின்னர் சிவப்புடன் தொடர்புடைய ஒரு நீல சீட்டை மீட்டெடுக்கவும்.

உங்கள் நண்பர்களை கவனியுங்கள். அவர்கள் சரியாக மீன் பிடிக்கிறார்களா?

கொஞ்சம் என்னை பிடி!

பிறகு என்னை!

நாம் கற்றலை மேம்படுத்துவோம்

1. பிரிப்பின் செயல்முறையில் கைப்பிடி எதற்காக பயன்படுகிறது?
(i) வடிகட்டி நீக்குதல் (ii) வரிசைப்படுத்துதல்
(iii) ஆவியாக்கம் (iv) decantation

2. பின்வரும் பொருட்களில் எவை மாறுதல் முறையைப் பயன்படுத்தி பொதுவாக பிரிக்கப்படுகின்றன?
(i) எண்ணெய் நீரிலிருந்து (ii) மணல் நீரிலிருந்து
(iii) பால் நெய்யிலிருந்து (iv) காற்றிலிருந்து ஆக்சிஜன்

3. வடிகட்டலுக்கு பொதுவாக எந்த காரணி அவசியமாகும்?
(i) கருவியின் அளவு (ii) காற்றின் இருப்பு
(iii) துளை அளவு (iv) கலவையின் வெப்பநிலை

4. பின்வரும் அறிக்கைகள் உண்மையா [T] அல்லது பொய்யா [F] என்பதை காரணத்துடன் குறிப்பிடவும். மேலும், பொய்யான அறிக்கைகளை திருத்தவும்.
(i) உப்புக் கலவையிலிருந்து உப்பை பிரிக்க சூரியனின் கீழ் வைத்தால் பிரிக்கலாம். [ ]
(ii) ஒரு கூறின் அளவு குறைவாக இருக்கும் போது மட்டுமே கைப்பிடி பயன்படுத்தப்பட வேண்டும். [ ]
(iii) பறக்கவைக்கும் அரிசி மற்றும் அரிசி தானியங்களின் கலவையை துடைப்பதன் மூலம் பிரிக்கலாம். [ ]
(iv) கடுகு எண்ணெய் மற்றும் எலுமிச்சை நீரை decantation மூலம் பிரிக்கலாம். [ ]
(v) அரிசி மாவு மற்றும் நீரின் கலவையை பிரிக்க சலவை பயன்படுத்தப்படுகிறது. [ ]

5. நெடுவரிசை I இல் உள்ள கலவைகளை நெடுவரிசை II இல் உள்ள பிரிப்பு முறையுடன் பொருத்தவும்.

நெடுவரிசை I

(i) கருப்பு கடலை கலந்த கடலை மாவு
(ii) நீருடன் கலந்த சுண்ணாம்பு தூள்
(iii) உருளைக்கிழங்குகளுடன் கலந்த மக்காச்சோளம்
(iv) மரத்தூளுடன் கலந்த இரும்பு தூள்
(v) நீருடன் கலந்த எண்ணெய்

நெடுவரிசை II

(a) கைப்பிடி
(b) காந்த பிரிப்பு
(c) decantation
(d) சலவை
(e) வடிகட்டி

6. திண்மங்களை திரவங்களிலிருந்து பிரிக்க வடிகட்டலுக்கு பதிலாக decantation எப்போது பயன்படுத்துவீர்கள்?

7. எந்தவொரு பிரிப்பு செயல்முறையுடன் மூக்கின் முடி இருப்பை நீங்கள் தொடர்புபடுத்த முடியுமா?

8. COVID-19 தொற்றுநோயின் போது, ​​நாம் அனைவரும் முகமூடிகளை அணிந்திருந்தோம். பொதுவாக, அவை எந்த பொருளால் செய்யப்பட்டவை? இந்த முகமூடிகளின் பங்கு என்ன?

9. உங்களுக்கு உருளைக்கிழங்கு, உப்பு மற்றும் மரத்தூள் கொண்ட கலவை கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த கலவையிலிருந்து ஒவ்வொரு கூறையும் பிரிக்கும் படிப்படியான செயல்முறையை உருவாக்கவும்.

10. 'புத்திசாலி லீலா' என்ற தலைப்பில் உள்ள கதையை படித்து, மிகவும் பொருத்தமான விருப்பங்களை தேர்வு செய்யவும். பத்திக்கு உகந்த தலைப்பை வழங்கவும்.

லீலா தனது தந்தையுடன் பண்ணையில் வேலை செய்து கொண்டிருந்தபோது, அவர்கள் குடிநீரை வீட்டில் விட்டுவிட்டதாக உணர்ந்தார். அவரது தந்தை தாகமாக/பசியாக இருந்தபோது, அருகிலுள்ள குளத்திற்கு சென்று தண்ணீர்/தானியங்களை எடுக்க சென்றார். கொள்கலனில் சில தண்ணீர் எடுத்த பிறகு, தண்ணீர் மாசடைந்தது மற்றும் குடிக்க ஏற்றது/ஏற்றதல்ல என்று கவனித்தார். தண்ணீரை சுத்திகரிக்க, அதை சில நேரம் வைத்திருந்தார், பின்னர் காகிதம்/மஸ்லின் துணியைப் பயன்படுத்தி மாசடைந்த தண்ணீரை வடிகட்டி/கிளறினார். லீலா, பின்னர், சுமார் 10 நிமிடங்கள் மூடிய பாத்திரத்தில் தண்ணீரை குளிர/காய்ச்சி வைத்தார். குளிர்ந்த/காய்ச்சிய பிறகு, அவர் அதை மீண்டும் வடிகட்டி/கிளறி, குடிக்க ஏற்றது/ஏற்றதல்ல என்று மாற்றினார். அவர் இந்த தண்ணீரை தனது தந்தைக்கு உணவு உட்கொள்ளும் போது வழங்கினார், அவர் ஆசீர்வதித்து அவரது முயற்சிகளை பாராட்டினார்.

மேலும் கற்றல்

பெற்றோருடன் மகிழ்ச்சி: நாங்கள் எங்கள் இந்திய பாரம்பரியத்தை பெருமைப்படுகிறோம். உங்கள் மூத்தவர்களின் மேற்பார்வையில், தாவரங்களின் பல்வேறு பகுதிகளைப் பயன்படுத்தி சில மூலிகை நிவாரணங்களைத் தயாரிக்க முயற்சிக்கவும். உதாரணமாக—துளசி காஷாயம். மூலிகை காஷாயத்தைத் தயாரிக்கும்போது நீங்கள் எந்த பிரிப்பு முறைகளைப் பயன்படுத்துவீர்கள்?

நாடக மேடை: நீங்கள் மற்றும் உங்கள் நண்பர் மல்லி மற்றும் வல்லி என்று கற்பனை செய்யுங்கள். அவர்கள் கண்டுபிடித்த வெவ்வேறு பிரிப்பு முறைகளை விளக்கி, 'பாரத் கி யாத்ரா' என்ற நாடகத்தின் உரையாடல்களை எழுதுங்கள். உங்கள் பள்ளி கூட்டத்தில் நாடகத்தை நடிக்கவும்.

குழு செயல்பாடு: உங்கள் சுற்றுப்புறத்தில் ஒரு வாரத்திற்கு நீங்கள் பயன்படுத்திய மற்றும் கவனித்த பிரிப்பு முறைகளை கவனித்து பட்டியலிடுங்கள். இந்த முறைகளைப் பயன்படுத்துவதற்கான காரணங்களை விளக்கவும் மற்றும் நீங்கள் அதிகமாக பயன்படுத்திய அல்லது கவனித்தவற்றை தொகுக்கவும். உங்கள் குழு உறுப்பினர்களுடன் உங்கள் பார்வைகளைப் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள்.

உங்கள் சமூகத்தின் ஒரு உறுதிமொழியாக இருங்கள்: ஒரு குப்பைத் தேடுபவரை(க்களை) சந்தித்து, அவர்/அவள் தனது/அவளது தினசரி வாழ்க்கையில் பயன்படுத்தும் பிரிப்பு முறைகள் பற்றிய ஒரு வழக்குக் கதை தயாரிக்கவும். 14 வயதுக்குட்பட்ட குழந்தைகளை ஒரு அண்டை பள்ளியில் சேர ஊக்குவிக்கவும்.

Reporter ஆக இருங்கள்: (i) உங்கள் சமூகத்தில், வேளாண் துறையில் அல்லது கட்டுமான இடங்களில் பயன்படுத்தப்படும் பல்வேறு பிரிப்பு முறைகளுக்கு தொடர்பான செய்தித்தாள் துண்டுகள் மற்றும் கட்டுரைகளை சேகரிக்கவும். (ii) அவர்கள் பயன்படுத்தும் சமீபத்திய வேளாண் பிரிப்பு முறைகளை ஆராய்ந்து, உள்ளூர் விவசாயிகளுடன் நேர்காணல் நடத்தவும்.

அறிவியலாளர் போல சிந்தியுங்கள்: உங்களுக்கு இரும்பு ஆணிகள், மணல், கருப்பு மிளகு, கற்கள், பொதுவான உப்பு மற்றும் தண்ணீர் ஆகியவற்றின் கலவையுடன் வழங்கப்படுகிறது. ஒரு கலவையின் ஒவ்வொரு கூறையும் பிரிக்க நீங்கள் எந்த படிகளை பின்பற்றுவீர்கள்?

கொடுக்கப்பட்ட படிகள் உங்களை அறிவியலாளர் போல சிந்திக்க உதவலாம்.

பரிசீலனை படிகள்

நான் கவனிக்கிறேன் ______________. நான் ஆச்சரியப்படுகிறேன் ______________.

நீங்கள் கேள்விகள் குறித்து ஆச்சரியப்பட்டிருக்கலாம்—

- எந்த கூறை முதலில் பிரிக்க வேண்டும்?
- நான் எந்த பிரிப்பு முறையை முதலில் பயன்படுத்த வேண்டும்?
- இந்த கூறுகளை நாங்கள் எவ்வாறு திறம்பட பிரிக்க முடியும்?
- சில கூறுகள் தண்ணீரில் கரையக்கூடுமா?
- கூறுகளின் எந்த பண்புகள் அவற்றை பிரிக்க நமக்கு உதவுகின்றன?
- மிகவும் பொருத்தமான வரிசை என்ன?

செயல்பாட்டு படிகள்

என் மனதில் தோன்றிய கேள்விகளுக்கான சில சாத்தியமான பதில்கள்

___________________________________________.

நான் பின்வரும் பிரிப்பு முறைகளை செய்தேன்—

___________________________________________.

என் கண்டுபிடிப்புகள்

___________________________________________.

குறிப்பு: இரண்டு கூறுகளுக்கு மேல் உள்ள கலவை பல பிரிப்பு முறைகளின் சேர்க்கையை தேவைப்படும்.

குறிப்புகள்