அத்தியாயம் 7

நாம் அன்றாட வாழ்க்கையில் சில பொருட்களை ஓய்வில் காண்கிறோம் மற்றும் சிலவற்றை இயக்கத்தில் காண்கிறோம். பறவைகள் பறக்கின்றன, மீன்கள் நீந்துகின்றன, இரத்தம் நரம்புகள் மற்றும் தமனிகளில் ஓடுகிறது, கார்கள் நகர்கின்றன. அணுக்கள், மூலக்கூறுகள், கோள்கள், நட்சத்திரங்கள் மற்றும் விண்மீன்கள் அனைத்தும் இயக்கத்தில் உள்ளன. ஒரு பொருள் தனது நிலையை மாற்றும் போது அது இயக்கத்தில் உள்ளது என்று நாம் அடிக்கடி உணர்கிறோம். எனினும், சில நேரங்களில் இயக்கம் மறைமுக ஆதாரங்களால் உணரப்படுகிறது. உதாரணமாக, தூசி மற்றும் மரக்கிளைகளின் இயக்கத்தை கவனிப்பதன் மூலம் காற்றின் இயக்கத்தை நாம் உணர்கிறோம். சூரியோதயம், சூரிய அஸ்தமனம் மற்றும் பருவ மாற்றங்களின் நிகழ்வுகளை என்ன காரணமாக்குகிறது? இது பூமியின் இயக்கத்தால் ஏற்படுகிறதா? அது உண்மையானால், நாம் நேரடியாக பூமியின் இயக்கத்தை ஏன் உணரவில்லை?

ஒரு பொருள் ஒருவருக்கு நகர்ந்து கொண்டிருக்கிறது என்று தோன்றலாம் மற்றும் மற்றவருக்கு நிலையாக இருக்கிறது என்று தோன்றலாம். நகரும் பேருந்தில் பயணிகளுக்கு, சாலையோர மரங்கள் பின்புறமாக நகரும் போல தோன்றுகின்றன. சாலையோரத்தில் நிற்கும் ஒருவர் பேருந்தை பயணிகளுடன் நகர்ந்து கொண்டிருக்கிறது என்று உணர்கிறார். எனினும், பேருந்துக்குள் உள்ள பயணி தனது சக பயணிகளை ஓய்வில் காண்கிறார். இந்தக் கவனிப்புகள் என்ன குறிக்கின்றன?

பெரும்பாலான இயக்கங்கள் சிக்கலானவை. சில பொருட்கள் நேர்கோட்டில் நகரலாம், மற்றவை வட்ட பாதையில் செல்லலாம். சில பொருட்கள் சுழலலாம் மற்றும் சில பொருட்கள் அதிரலாம். இவற்றின் சேர்க்கையை உள்ளடக்கிய சூழ்நிலைகள் இருக்கலாம். இந்த அத்தியாயத்தில், நேர்கோட்டில் பொருட்களின் இயக்கத்தை விவரிக்க முதலில் நாம் கற்றுக்கொள்வோம். எளிய சமன்பாடுகள் மற்றும் வரைபடங்கள் மூலம் இப்படிப்பட்ட இயக்கங்களை வெளிப்படுத்த கற்றுக்கொள்வோம். பின்னர், வட்டமான இயக்கத்தை விவரிக்கும் வழிகளைப் பற்றி விவாதிப்போம்.

செயல் 7.1

உங்கள் வகுப்பறையின் சுவர்கள் ஓய்வில் உள்ளனவா அல்லது இயக்கத்தில் உள்ளனவா என்பதை விவாதிக்கவும்.

செயல் 7.2

நீங்கள் உட்கார்ந்திருக்கும் ரயில் ஓய்வில் இருக்கும் போது நகர்ந்து கொண்டிருக்கிறது என்று நீங்கள் ஒருபோதும் அனுபவித்துள்ளீர்களா?
உங்கள் அனுபவத்தை விவாதிக்கவும் மற்றும் பகிரவும்.

சிந்திக்கவும் செயல்படவும்

சுற்றியுள்ள பொருட்களின் இயக்கம் எப்போது கட்டுப்பாடற்றது மற்றும் கட்டுப்படுத்தப்படாதது என்பதை நாம் கவனிக்கிறோம், வெள்ளம், சூறாவளி அல்லது சுனாமி போன்றவற்றில். மற்றபுறம், கட்டுப்படுத்தப்பட்ட இயக்கம் மனிதர்களுக்கு பயன்படக்கூடியதாக இருக்க முடியும், உதாரணமாக, நீர்மின் உற்பத்தியில். சில பொருட்களின் கட்டுப்பாடற்ற இயக்கத்தை கற்றுக்கொண்டு அவற்றை கட்டுப்படுத்த தேவையா என்று நீங்கள் உணருகிறீர்களா?

7.1 இயக்கத்தை விவரித்தல்

ஒரு பொருளின் இடத்தை விவரிக்க ஒரு குறிப்பு புள்ளியை குறிப்பிடுகிறோம். இதை ஒரு உதாரணம் மூலம் புரிந்துகொள்வோம். ஒரு கிராமத்தில் உள்ள பள்ளி ரயில் நிலையத்திலிருந்து 2 கி.மீ வடக்கில் உள்ளது என்று நாம் கருதுவோம். ரயில் நிலையத்திற்கான நிலையை நாம் குறிப்பிட்டுள்ளோம். இந்த எடுத்துக்காட்டில், ரயில் நிலையம் குறிப்பு புள்ளியாகும். நம் வசதிக்கேற்ப மற்ற குறிப்பு புள்ளிகளை தேர்ந்தெடுக்கலாம். எனவே, ஒரு பொருளின் நிலையை விவரிக்க ஒரு குறிப்பு புள்ளியை குறிப்பிட வேண்டும், அதாவது மூல புள்ளி.

7.1.1 நேர்கோட்டில் இயக்கம்

எளிய வகையான இயக்கம் நேர்கோட்டில் இயக்கம் ஆகும். நாம் இதை ஒரு உதாரணம் மூலம் முதலில் கற்றுக்கொள்வோம். நேர்கோட்டில் நகரும் ஒரு பொருளின் இயக்கத்தை பரிசீலிக்கவும். பொருள் O இடத்திலிருந்து தனது பயணத்தை தொடங்குகிறது, இது அதன் குறிப்பு புள்ளியாக கருதப்படுகிறது (படம் 7.1). A, B மற்றும் C பொருளின் நிலையை வேறு வேறு தருணங்களில் குறிக்கட்டும். முதலில், பொருள் C மற்றும் B வழியாக நகர்ந்து A-வை அடைகிறது. பின்னர் அதே பாதையில் திரும்பி C-வை B வழியாக அடைகிறது.

பொருளால் கடந்து செல்லப்பட்ட மொத்த பாதை நீளம் OA + AC ஆகும், அதாவது 60 km + 35 km = 95 km. இது பொருளால் கடந்து செல்லப்பட்ட தூரம். தூரத்தை விவரிக்க, நாம் எண் மதிப்பை மட்டும் குறிப்பிட வேண்டும், இயக்கத்தின் திசையை அல்ல. சில அளவைகள் உள்ளன, அவை எண் மதிப்பை மட்டும் குறிப்பிடுவதன் மூலம் விவரிக்கப்படுகின்றன. ஒரு இயற்பியல் அளவின் எண் மதிப்பு அதன் அளவு ஆகும். இந்த உதாரணத்திலிருந்து, ஆரம்ப நிலையான O-விலிருந்து இறுதி நிலையான C-வின் தூரத்தை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க முடியுமா? இந்த வேறுபாடு O-விலிருந்து A வழியாக C வரை உள்ள இடமாற்றத்தின் எண் மதிப்பை உங்களுக்கு வழங்கும். ஆரம்ப நிலையான முதல் இறுதி நிலை வரை அளவிடப்பட்ட குறுகிய தூரம் ஒரு பொருளின் இடமாற்றம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

ஒரு பொருளால் கடந்து செல்லப்பட்ட தூரத்திற்கு சமமாக இடமாற்றத்தின் அளவு இருக்க முடியுமா? (படம் 7.1) கொடுக்கப்பட்ட உதாரணத்தை பரிசீலிக்கவும். O-விலிருந்து A வரை பொருளின் இயக்கத்திற்காக, கடந்து செல்லப்பட்ட தூரம் 60 km மற்றும் இடமாற்றத்தின் அளவு 60 km ஆகும். O-விலிருந்து A வரை மற்றும் திரும்பி B வரை அதன் இயக்கத்தின் போது, கடந்து செல்லப்பட்ட தூரம் = 60 km + 25 km = 85 km ஆனால் இடமாற்றத்தின் அளவு = 35 km. எனவே, இடமாற்றத்தின் அளவு (35 km) பாதை நீளத்துடன் (85 km) சமமாக இல்லை. மேலும், ஒரு இயக்கத்தின் இடமாற்றத்தின் அளவு பூஜ்யமாக இருக்கலாம் ஆனால் அதற்கேற்ப கடந்து செல்லப்பட்ட தூரம் பூஜ்யமாக இல்லை. பொருளை மீண்டும் O-க்கு திரும்பச் செய்யும்போது, இறுதி நிலை ஆரம்ப நிலையுடன் பொருந்துகிறது, எனவே, இடமாற்றம் பூஜ்யமாகும். இருப்பினும், இந்த பயணத்தில் கடந்து செல்லப்பட்ட தூரம் OA + AO = 60 km + 60 km = 120 km ஆகும். எனவே, இரண்டு வேறு இயற்பியல் அளவைகள்—தூரம் மற்றும் இடமாற்றம், பொருளின் இயக்கத்தின் மொத்த இயக்கத்தை விவரிக்கவும், ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் அதன் ஆரம்ப நிலையை ஒப்பிடவும் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.

செயல்பாடு 7.3

- ஒரு மீட்டர் அளவுகோல் மற்றும் ஒரு நீண்ட கயிறு எடுக்கவும். ஒரு கூடைப்பந்து மைதானத்தின் ஒரு மூலையில் இருந்து அதன் எதிர் மூலையில் நடந்து செல்லவும்.
- நீங்கள் கடந்து சென்ற தூரத்தையும் இடமாற்றத்தின் அளவையும் அளவிடவும்.
- இந்த வழக்கில் இரண்டிற்கும் இடையே நீங்கள் என்ன வேறுபாடு கவனிப்பீர்கள்?

செயல்பாடு 7.4

- வாகனங்களில் ஒரு சாதனம் பொருத்தப்பட்டுள்ளது, இது கடந்து சென்ற தூரத்தை காட்டுகிறது. இப்படிப்பட்ட சாதனம் ஓடோமீட்டர் என்று அழைக்கப்படுகிறது. ஒரு கார் புவனேஷ்வரிலிருந்து டெல்லிக்கு செல்கிறது. இறுதி வாசிப்பு மற்றும் ஆரம்ப வாசிப்பின் இடையிலான வேறுபாடு 1850 km ஆகும்.
- புவனேஷ்வர் மற்றும் டெல்லி இடையிலான இடமாற்றத்தின் அளவை இந்தியாவின் சாலை வரைபடத்தைப் பயன்படுத்தி கண்டறியவும்.

7.1.2 ஒரே மாதிரியான இயக்கம் மற்றும் ஒரே மாதிரியான அல்லாத இயக்கம்

ஒரு நேர்கோட்டில் ஒரு பொருள் நகர்வதைப் பரிசீலிக்கவும். முதல் வினாடியில் 5 மீட்டர் பயணம் செய்யட்டும், அடுத்த வினாடியில் மேலும் 5 மீட்டர், மூன்றாவது வினாடியில் 5 மீட்டர் மற்றும் நான்காவது வினாடியில் 5 மீட்டர் பயணம் செய்யட்டும். இந்த நிலையில், பொருள் ஒவ்வொரு வினாடியிலும் 5 மீட்டர் பயணம் செய்கிறது. பொருள் சமமான கால இடைவெளிகளில் சமமான தூரங்களை மூடும்போது, ​​அது ஒரே மாதிரியான இயக்கத்தில் உள்ளது என்று கூறப்படுகிறது. இந்த இயக்கத்தில் நேர இடைவெளி சிறியதாக இருக்க வேண்டும். நமது அன்றாட வாழ்க்கையில், பொருட்கள் சமமான கால இடைவெளிகளில் சமமான அல்லாத தூரங்களை மூடும் இயக்கங்களை நாம் சந்திக்கிறோம், உதாரணமாக, ஒரு நெரிசலான தெருவில் ஒரு கார் நகரும் போது அல்லது ஒரு நபர் பூங்காவில் ஓடும்போது. இவை ஒரே மாதிரியான அல்லாத இயக்கத்தின் சில நிகழ்வுகள்.

செயல்பாடு 7.5

பொருட்கள் A மற்றும் B ஆகியவற்றின் இயக்கம் தொடர்பான தரவுகள் அட்டவணை 7.1 இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.
அவற்றை கவனமாக பரிசீலித்து, பொருட்களின் இயக்கம் ஒரே மாதிரியானதா அல்லது ஒரே மாதிரியான அல்லாததா என்பதை கூறவும்.

படங்கள் 7.2ல் கொடுக்கப்பட்ட நிலைகளைப் பாருங்கள். பந்து வீச்சு வேகம் 143 கிமீ மணிக்கு 1 என்றால், படங்கள் 7.2(a)ல் அதற்கு என்ன அர்த்தம்? படங்கள் 7.2(b)ல் சின்னத்தில் இருந்து நீங்கள் என்ன புரிந்துகொள்கிறீர்கள்?

வெவ்வேறு பொருட்கள் கொடுக்கப்பட்ட தூரத்தை கடக்க வெவ்வேறு நேர அளவுகளை எடுத்துக்கொள்ளலாம். சில பொருட்கள் வேகமாக நகர்கின்றன, சில பொருட்கள் மெதுவாக நகர்கின்றன. பொருட்கள் நகரும் விகிதம் மாறுபடலாம். மேலும், வெவ்வேறு பொருட்கள் ஒரே விகிதத்தில் நகரலாம். ஒரு பொருளின் இயக்கத்தின் விகிதத்தை அளவிடுவதற்கான வழிகளில் ஒன்று, பொருள் ஒரு அலகு நேரத்தில் கடக்கும் தூரத்தை கண்டறிவது. இந்த அளவு வேகம் என அழைக்கப்படுகிறது. வேகத்தின் எஸ்.ஐ அலகு மீட்டர் ஒரு வினாடிக்கு ஆகும். இது m s⁻¹ அல்லது m/s என சின்னமாகக் குறிக்கப்படுகிறது. வேகத்தின் பிற அலகுகள் சென்டிமீட்டர் ஒரு வினாடிக்கு (cm s⁻¹) மற்றும் கிலோமீட்டர் ஒரு மணிக்கு (km h⁻¹) ஆகும். ஒரு பொருளின் வேகத்தை குறிப்பிட, அதன் அளவையே நமக்கு தேவை. ஒரு பொருளின் வேகம் நிலையானதாக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை. பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில், பொருட்கள் ஒரே மாதிரியான இயக்கத்தில் இருக்காது. எனவே, அவற்றின் சராசரி வேகத்தின் அடிப்படையில், அத்தகைய பொருட்களின் இயக்கத்தின் விகிதத்தை விவரிக்கிறோம். பொருளின் சராசரி வேகம், பொருள் கடக்கும் மொத்த தூரத்தை மொத்த நேரத்தால் வகுத்து பெறப்படுகிறது. அதாவது,

சராசரி வேகம் = மொத்த தூரம் / மொத்த நேரம்

ஒரு பொருள் t நேரத்தில் s தூரம் கடக்குமானால், அதன் வேகம் v ஆகும்,

v = s / t

ஒரு எடுத்துக்காட்டின் மூலம் இதை புரிந்துகொள்வோம். ஒரு கார் 2 மணிநேரத்தில் 100 கிமீ தூரம் கடக்கிறது. அதன் சராசரி வேகம் 50 கிமீ மணிக்கு ஆகும். கார் எப்போதும் 50 கிமீ மணிக்கு வேகத்தில் பயணிக்கவில்லை. சில நேரங்களில் அது வேகமாகவும், சில நேரங்களில் மெதுவாகவும் பயணித்திருக்கலாம்.

உதாரணம் 7.1 ஒரு பொருள் 4 வினாடிகளில் 16 மீ மற்றும் பிறகு 2 வினாடிகளில் 16 மீ கடக்கிறது. பொருளின் சராசரி வேகம் என்ன?

தீர்வு:

பொருள் கடக்கும் மொத்த தூரம் = 16 மீ + 16 மீ = 32 மீ
மொத்த நேரம் = 4 வினாடி + 2 வினாடி = 6 வினாடி

சராசரி வேகம் = மொத்த தூரம் / மொத்த நேரம் = 32 மீ / 6 வினாடி = 5.33 மீ s⁻¹

எனவே, பொருளின் சராசரி வேகம் 5.33 மீ s⁻¹ ஆகும்.

7.2.1 திசையுடன் வேகம்

ஒரு பொருளின் இயக்கத்தின் விகிதத்தை அதன் வேகத்துடன் திசையை குறிப்பிடுவதன் மூலம் மேலும் விரிவாகக் கூறலாம். இந்த இரு அம்சங்களையும் குறிப்பிடும் அளவு வேகம் என அழைக்கப்படுகிறது. வேகம் என்பது ஒரு பொருள் ஒரு குறிப்பிட்ட திசையில் நகரும் வேகமாகும். ஒரு பொருளின் வேகம் ஒரே மாதிரியானதாகவோ அல்லது மாறுபட்டதாகவோ இருக்கலாம். பொருளின் வேகத்தை, இயக்கத்தின் திசையை அல்லது இரண்டையும் மாற்றுவதன் மூலம் மாற்ற முடியும். ஒரு பொருள் மாறுபட்ட வேகத்தில் நேரான கோட்டில் நகரும்போது, அதன் இயக்கத்தின் விகிதத்தின் அளவை சராசரி வேகத்தின் அடிப்படையில் விவரிக்க முடியும். இது சராசரி வேகத்தை கணக்கிடும் முறையில் கணக்கிடப்படுகிறது.

ஒரு பொருளின் வேகம் ஒரே மாதிரியான விகிதத்தில் மாறும்போது, ஒரு குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு ஆரம்ப வேகம் மற்றும் இறுதி வேகத்தின் கணித சராசரியாக சராசரி வேகம் வழங்கப்படுகிறது. அதாவது,

சராசரி வேகம் = (ஆரம்ப வேகம் + இறுதி வேகம்) / 2

கணித ரீதியாக, vₐᵥ = (u + v) / 2

இங்கு vₐᵥ என்பது சராசரி வேகம், u என்பது ஆரம்ப வேகம் மற்றும் v என்பது இறுதி வேகம்.

வேகம் மற்றும் வேகம் ஒரே அலகுகளை கொண்டுள்ளன, அதாவது, m s⁻¹ அல்லது m/s.

செயல்பாடு 7.6

உங்கள் வீட்டிலிருந்து பேருந்து நிறுத்தம் அல்லது பள்ளிக்கு செல்ல எடுக்கும் நேரத்தை அளவிடுங்கள். உங்கள் சராசரி நடக்கும் வேகம் 4 கிமீ மணிக்கு என நீங்கள் கருதினால், உங்கள் வீட்டிலிருந்து பேருந்து நிறுத்தம் அல்லது பள்ளியின் தூரத்தை கணக்கிடுங்கள்.

செயல்பாடு 7.7

ஒரு மழைக்காலத்தில், இடியும் மின்னலும் அடிக்கடி ஏற்படலாம். மின்னல் தோன்றிய பிறகு இடியின் ஒலி உங்களை அடைய சில நேரம் ஆகும். ஏன் இது நிகழ்கிறது என்பதை நீங்கள் விளக்க முடியுமா? இந்த நேர இடைவெளியை ஒரு டிஜிட்டல் கை கடிகாரம் அல்லது ஸ்டாப் வாட்ச் பயன்படுத்தி அளவிடுங்கள். அருகிலுள்ள மின்னல் புள்ளியின் தூரத்தை கணக்கிடுங்கள். (காற்றில் ஒலியின் வேகம் = 346 மீ/செ.)

கேள்விகள்

1. வேகம் மற்றும் வேகத்தை வேறுபடுத்தவும்.
2. எந்த நிலைமையில் ஒரு பொருளின் சராசரி வேகத்தின் அளவு அதன் சராசரி வேகத்திற்கு சமமாக இருக்கும்?
3. ஒரு வாகனத்தின் ஓடோமீட்டர் என்ன அளவிடுகிறது?
4. ஒரு பொருள் ஒரே மாதிரியான இயக்கத்தில் இருக்கும்போது அதன் பாதை எப்படி இருக்கும்?
5. ஒரு பரிசோதனையின் போது, ஒரு விண்கலத்திலிருந்து ஒரு சிக்னல் ஐந்து நிமிடங்களில் நிலக்கருவி நிலையத்தை அடைந்தது. விண்கலத்தின் தூரம் என்ன? சிக்னல் ஒளியின் வேகத்தில் பயணிக்கிறது, அதாவது, 3 × 10^8 மீ/செ.

உதாரணம் 7.2

ஒரு கார் ஓடோமீட்டர் ஒரு பயணத்தின் தொடக்கத்தில் 2000 கி.மீ. மற்றும் பயணத்தின் முடிவில் 2400 கி.மீ. என படிக்கிறது. பயணம் 8 மணி நேரம் எடுத்துக்கொண்டால், காரின் சராசரி வேகத்தை கி.மீ/மணி மற்றும் மீ/செ. இல் கணக்கிடுங்கள்.

தீர்வு:

காரின் கடந்து வந்த தூரம், s = 2400 கி.மீ - 2000 கி.மீ = 400 கி.மீ
கடந்த நேரம், t = 8 மணி
காரின் சராசரி வேகம்,

\( v_{av} = \frac{s}{t} = \frac{400 \text{ கி.மீ}}{8 \text{ மணி}} \)

= 50 கி.மீ/மணி

= \(\frac{50 \text{ கி.மீ}}{\text{மணி}} \times \frac{1000 \text{ மீ}}{1 \text{ கி.மீ}} \times \frac{1 \text{ மணி}}{3600 \text{ செ}} \)

= 13.9 மீ/செ

காரின் சராசரி வேகம் 50 கி.மீ/மணி அல்லது 13.9 மீ/செ.

உதாரணம் 7.3

உஷா ஒரு நீச்சல் குளத்தில் 90 மீ நீளம் நீந்துகிறாள். ஒரு நிமிடத்தில் ஒரு முனையிலிருந்து மற்றொரு முனைக்கு சென்று திரும்பி 180 மீ நீந்துகிறாள். உஷாவின் சராசரி வேகம் மற்றும் சராசரி வேகத்தை கண்டறியுங்கள்.

தீர்வு:

உஷா 1 நிமிடத்தில் கடந்து வந்த மொத்த தூரம் 180 மீ.
உஷாவின் இடமாற்றம் 1 நிமிடத்தில் = 0 மீ

சராசரி வேகம் = \(\frac{\text{மொத்த தூரம்}}{\text{மொத்த நேரம்}}\)

= \(\frac{180 \text{ மீ}}{1 \text{ நிமி}} = \frac{180 \text{ மீ}}{1 \text{ நிமி}} \times \frac{1 \text{ நிமி}}{60 \text{ செ}}\)

= 3 மீ/செ

சராசரி வேகம் = \(\frac{\text{இடமாற்றம்}}{\text{மொத்த நேரம்}}\)

= \(\frac{0 \text{ மீ}}{60 \text{ செ}}\)

= 0 மீ/செ

உஷாவின் சராசரி வேகம் 3 மீ/செ மற்றும் அவளின் சராசரி வேகம் 0 மீ/செ.

7.3 வேக மாற்றத்தின் வீதம்

ஒரு நேர்மறையான கோட்டில் ஒரு பொருள் ஒரே மாதிரியான இயக்கத்தில் இருக்கும்போது, வேகம் நேரத்துடன் மாறாமல் இருக்கும். இந்த நிலையில், எந்த நேர இடைவெளிக்கான பொருளின் வேக மாற்றம் பூஜ்யமாக இருக்கும். ஆனால், ஒரே மாதிரியான அல்லாத இயக்கத்தில், வேகம் நேரத்துடன் மாறும். பாதையின் வெவ்வேறு இடங்களில் வேகம் மாறுபடும். எனவே, எந்த நேர இடைவெளியிலும் பொருளின் வேக மாற்றம் பூஜ்யமாக இருக்காது. நாம் ஒரு பொருளின் வேக மாற்றத்தை இப்போது வெளிப்படுத்த முடியுமா?

தீர்வை அளிக்க, ஒரு புதிய இயற்பியல் அளவை அறிமுகப்படுத்த வேண்டும், அதாவது வேகம் ஒரு பொருளின் வேக மாற்றத்தின் அளவுகோல் ஆகும். அதாவது,

வேக மாற்றம்
------------------- = துரிதம்
எடுத்துக்கொள்ளப்பட்ட நேரம்

ஒரு பொருளின் வேகம் ஆரம்ப மதிப்பிலிருந்து இறுதி மதிப்புக்கு t நேரத்தில் மாறினால், துரிதம் a ஆகும்,

a = (v - u) / t

இந்த வகையான இயக்கம் துரித இயக்கம் எனப்படுகிறது. துரிதம் வேகத்தின் திசையில் இருந்தால் அது நேர்மறையாகவும், எதிர்மறையாக இருந்தால் எதிர்மறையாகவும் கருதப்படுகிறது. துரிதத்தின் SI அலகு m s⁻² ஆகும்.

ஒரு பொருள் நேர்கோட்டில் பயணித்து அதன் வேகம் சம அளவுகளில் அதிகரிக்கவோ குறைக்கவோ செய்தால், அப்பொழுது துரிதம் ஒரே மாதிரியானதாக கருதப்படுகிறது. சுதந்திரமாக விழும் பொருளின் இயக்கம் ஒரே மாதிரியான துரித இயக்கத்தின் உதாரணமாகும். மற்றொரு பக்கம், ஒரு பொருள் ஒரே மாதிரியான துரிதம் இல்லாமல் பயணிக்கும்போது, அதன் வேகம் ஒரே மாதிரியான அளவுகளில் மாறினால், அப்பொழுது அது ஒரே மாதிரியான துரிதம் இல்லாமல் பயணிக்கிறது எனப்படுகிறது.

செயல்பாடு 7.8

- உங்கள் அன்றாட வாழ்க்கையில் நீங்கள் சந்திக்கும் இயக்கங்களின் வரம்பில்
  (a) துரிதம் இயக்கத்தின் திசையில் உள்ளது,
  (b) துரிதம் இயக்கத்தின் எதிர்மறையாக உள்ளது,
  (c) துரிதம் ஒரே மாதிரியானது,
  (d) துரிதம் ஒரே மாதிரியானதல்ல.
  மேலே குறிப்பிட்ட இயக்கத்தின் ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு உதாரணத்தை நீங்கள் அடையாளம் காண முடியுமா?

உதாரணம் 7.4

ஒரு நிலையான நிலைப்பாட்டிலிருந்து, ராகுல் தனது சைக்கிளை 6 m s⁻¹ வேகத்திற்கு 30 s இல் அடைய பாய்ந்தார். பின்னர் அவர் பிரேக்குகளை பயன்படுத்தி சைக்கிளின் வேகம் 5 s இல் 4 m s⁻¹ ஆக குறைகிறது. இரு நிலைகளிலும் சைக்கிளின் துரிதத்தை கணக்கிடுங்கள்.

தீர்வு:

முதல் நிலை:
ஆரம்ப வேகம், u = 0;
இறுதி வேகம், v = 6 m s⁻¹;
நேரம், t = 30 s.
Eq. (8.3) இல் இருந்து, நாம்

a = (v - u) / t

u, v மற்றும் t இன் மதிப்புகளை மேலே உள்ள சமன்பாட்டில் மாற்றி, நாம் பெறுகிறோம்

a = (6 m s⁻¹ - 0 m s⁻¹) / 30 s = 0.2 m s⁻²

இரண்டாவது நிலை:
ஆரம்ப வேகம், u = 6 m s⁻¹;
இறுதி வேகம், v = 4 m s⁻¹;
நேரம், t = 5 s.
அப்பொழுது, a = (4 m s⁻¹ - 6 m s⁻¹) / 5 s = -0.4 m s⁻².

முதல் நிலையில் சைக்கிளின் துரிதம் 0.2 m s⁻² மற்றும் இரண்டாவது நிலையில் -0.4 m s⁻² ஆகும்.

கேள்விகள்

1. எப்போது நீங்கள் ஒரு பொருள் (i) ஒரே மாதிரியான துரிதத்தில் உள்ளது என கூறுவீர்கள்? (ii) ஒரே மாதிரியானதல்லாத துரிதத்தில் உள்ளது என கூறுவீர்கள்?
2. ஒரு பேருந்து 80 km h⁻¹ வேகத்திலிருந்து 60 km h⁻¹ வேகத்திற்கு 5 s இல் குறைகிறது. பேருந்தின் துரிதத்தை கண்டறியுங்கள்.
3. ஒரு ரயில் நிலையத்திலிருந்து தொடங்கி ஒரே மாதிரியான துரிதத்துடன் பயணிக்கும் ஒரு ரயில் 10 நிமிடங்களில் 40 km h⁻¹ வேகத்தை அடைகிறது. அதன் துரிதத்தை கண்டறியுங்கள்.

7.4 இயக்கத்தின் வரைபடக் காட்சி

நிகழ்வுகளின் அடிப்படைத் தகவல்களை வழங்க வரைபடங்கள் வசதியான முறையை வழங்குகின்றன. உதாரணமாக, ஒரு நாள் கிரிக்கெட் போட்டியின் ஒளிபரப்பில், ஒவ்வொரு ஓவரிலும் ஒரு அணியின் ஓட்ட விகிதத்தை செங்குத்து பட்டி வரைபடங்கள் காட்டுகின்றன. நீங்கள் கணிதத்தில் படித்துள்ளபடி, நேர்க்கோடு வரைபடம் இரண்டு மாறிலிகளைக் கொண்ட நேரியல் சமன்பாட்டைத் தீர்க்க உதவுகிறது.

ஒரு பொருளின் இயக்கத்தை விவரிக்க, நாம் கோடு வரைபடங்களைப் பயன்படுத்தலாம். இந்தக் கட்டத்தில், கோடு வரைபடங்கள் ஒரு பொருளின் இயக்கத்தை, நேரம் போன்ற மற்றொரு அளவீட்டின் மீது, தூரம் அல்லது வேகம் போன்ற ஒரு உடல் அளவீட்டின் சார்பை காட்டுகின்றன.

7.4.1 தூரம்-நேரம் வரைபடங்கள்

ஒரு பொருளின் நிலைமாற்றத்தை நேரத்துடன் தூரம்-நேரம் வரைபடத்தில் ஒரு வசதியான அளவீட்டு அளவீட்டைப் பயன்படுத்தி காட்டலாம். இந்த வரைபடத்தில், நேரம் x-அச்சு வழியாக எடுக்கப்படுகிறது மற்றும் தூரம் y-அச்சு வழியாக எடுக்கப்படுகிறது. தூரம்-நேரம் வரைபடங்கள் பல்வேறு நிலைகளில் பொருட்கள் ஒரே வேகத்தில், மாறுபட்ட வேகத்தில், ஓய்வில் இருக்கும் நிலைகளில் பயன்படுத்தப்படலாம்.

நாம் அறிந்திருக்கிறோம், ஒரு பொருள் சம அளவிலான நேர இடைவெளிகளில் சம தூரங்களைச் செலுத்தும் போது, ​​அது ஒரே வேகத்தில் நகர்கிறது. இது பொருளின் பயணித்த தூரம் நேரத்திற்கே நேராக விகிதாசாரமாக இருப்பதை காட்டுகிறது. எனவே, ஒரே வேகத்திற்காக, பயணித்த தூரத்தின் வரைபடம் நேர்கோடு ஆகும், Fig 7.3 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. வரைபடத்தின் OB பகுதி தூரம் ஒரே விகிதத்தில் அதிகரிக்கிறது என்பதை காட்டுகிறது. கவனிக்கவும், நீங்கள் இடமாற்றத்தின் அளவை பொருளின் y-அச்சு வழியாக பயணித்த தூரத்திற்கு எடுத்துக்கொண்டால், ஒரே வேகத்தின் இடத்தில் ஒரே வேகத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.

நாம் ஒரு பொருளின் வேகத்தைத் தீர்மானிக்க தூரம்-நேரம் வரைபடத்தைப் பயன்படுத்தலாம். ایسا کرنے کے لئے، Fig 7.3 میں دکھائے گئے فاصلے-وقت کے گراف کے ایک چھوٹے حصے AB پر غور کریں۔ نقطہ A سے x-محور کے متوازی ایک لکیر کھینچیں اور نقطہ B سے y-محور کے متوازی ایک اور لکیر کھینچیں۔ یہ دو لکیریں نقطہ C پر ایک دوسرے کو مثلث ABC بنانے کے لئے ملتی ہیں۔ اب، گراف پر، AC وقت کے وقفہ (t₂ - t₁) کو ظاہر کرتا ہے جبکہ BC فاصلے (s₂ - s₁) کے مطابق ہے۔ ہم گراف سے دیکھ سکتے ہیں کہ جب چیز نقطہ A سے B کی طرف بڑھتی ہے، تو یہ (s₂ - s₁) کا فاصلہ (t₂ - t₁) وقت میں طے کرتی ہے۔ اس طرح، چیز کی رفتار، v، کو اس طرح ظاہر کیا جا سکتا ہے:

v = (s₂ - s₁) / (t₂ - t₁) (7.4)

ہم تیز رفتار حرکت کے لئے بھی فاصلے-وقت کے گراف کو پلاٹ کر سکتے ہیں۔ جدول 7.2 ایک کار کے ذریعہ دو سیکنڈ کے وقت کے وقفہ میں طے کردہ فاصلے کو ظاہر کرتا ہے۔

அட்டவணை 7.2: ஒரு காரின் வழக்கமான நேர இடைவெளிகளில் பயணித்த தூரம்

நேரம் விநாடிகளில்

தூரம் மீட்டர்களில்

0

0

2

1

4

4

6

9

8

16

10

25

12

36

7.4.2 வேக-நேரம் வரைபடங்கள்

ஒரு நேர்கோட்டில் நகரும் பொருளின் வேகம் நேரத்துடன் மாறுபடுவது வேக-நேரம் வரைபடத்தால் பிரதிபலிக்கப்படுகிறது. இந்த வரைபடத்தில், நேரம் x-அச்சில் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுகிறது மற்றும் வேகம் y-அச்சில் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுகிறது. பொருள் ஒரே மாதிரியான வேகத்தில் நகர்ந்தால், அதன் வேக-நேரம் வரைபடத்தின் உயரம் நேரத்துடன் மாறாது (படம் 7.5). இது x-அச்சுக்கு இணையாக நேர்கோட்டாக இருக்கும். படம் 7.5 ஒரு காரின் 40 கிமீ/மணிக்கு ஒரே மாதிரியான வேகத்துடன் நகரும் வேக-நேரம் வரைபடத்தை காட்டுகிறது.

நாம் வேகம் மற்றும் நேரத்தின் பெருக்கம் ஒரே மாதிரியான வேகத்துடன் நகரும் பொருளின் இடமாற்றத்தை அளிக்குமென்று அறிவோம். வேக-நேரம் வரைபடத்தால் மூடப்பட்ட பகுதி மற்றும் நேர அச்சு இடமாற்றத்தின் அளவுக்கு சமமாக இருக்கும்.

t₁ மற்றும் t₂ நேரங்களுக்கு இடையில் கார் நகர்ந்த தூரத்தை அறிய, படம் 7.5 ஐப் பயன்படுத்தி, வரைபடத்தில் t₁ மற்றும் t₂ நேரத்திற்கு இணையான புள்ளிகளில் செங்குத்துகளை வரையுங்கள். 40 கிமீ/மணி வேகம் AC அல்லது BD உயரத்தால் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுகிறது மற்றும் (t₂ - t₁) நேரம் AB நீளத்தால் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுகிறது.

அதனால், (t₂ - t₁) நேரத்தில் கார் நகர்ந்த தூரம் s AC CD ஆக வெளிப்படுத்தப்படலாம்

s = AC CD
= [(40 கிமீ/மணி) (t₂ - t₁) h]
= 40 (t₂ - t₁) km
= Fig. 7.5 இல் காட்டப்பட்டுள்ள செவ்வகத்தின் ABBC பகுதியின் பரப்பளவு.

நாம் வேக-நேரம் வரைபடத்தை வரைந்து ஒரே மாதிரியான மாறுபட்ட வேகத்தைப் பற்றியும் படிக்கலாம். ஒரு நேர்கோட்டில் காரை ஓட்டிச் சோதிக்கின்ற போது, ஓட்டுனரின் அருகில் அமர்ந்திருக்கும் ஒருவர் 5 வினாடிக்கு ஒருமுறை வேகமானியைப் பார்த்து காரின் வேகத்தை பதிவு செய்கிறார். கார் வேகம், கிமீ/மணி மற்றும் மீ/வினா, வெவ்வேறு நேரங்களில் அட்டவணை 7.3 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது.

அட்டவணை 7.3: ஒரு காரின் வேகம் வழக்கமான நேரங்களில்

நேரம் (வினாடி) | காரின் வேகம் (மீ/வினா) | (கிமீ/மணி)
0 | 0 | 0
5 | 2.5 | 9
10 | 5.0 | 18
15 | 7.5 | 27
20 | 10.0 | 36
25 | 12.5 | 45
30 | 15.0 | 54

வேக-நேர வரைபடம்

இந்த நிலையில், Fig. 7.6 இல் கார் இயக்கத்திற்கான வேக-நேர வரைபடம் காட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த வரைபடத்தின் தன்மை வேகம் சம அளவுகளில் சம கால இடைவெளிகளில் மாறுவதை காட்டுகிறது. எனவே, அனைத்து சமவெளி துரித இயக்கத்திற்கும், வேக-நேர வரைபடம் நேர்கோடு ஆகும்.

Fig. 7.6: சமவெளி துரிதத்துடன் நகரும் காருக்கான வேக-நேர வரைபடம்.

நீங்கள் காரின் வேக-நேர வரைபடத்திலிருந்து நகர்ந்த தூரத்தையும் தீர்மானிக்கலாம். வேக-நேர வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதி காரால் ஒரு குறிப்பிட்ட கால இடைவெளியில் நகர்ந்த தூரத்தை (மாற்றத்தின் அளவு) அளிக்கிறது. கார் சமவெளி வேகத்துடன் நகர்ந்திருந்தால், அதனால் பயணிக்கப்பட்ட தூரம் வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள ABCD பகுதியால் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படும் (Fig. 7.6). காரின் வேகம் துரிதம் காரணமாக மாறுவதால், காரால் பயணிக்கப்பட்ட தூரம் Fig. 7.6 இல் வேக-நேர வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள ABCDE பகுதியால் அளிக்கப்படும். அதாவது,

s = பகுதி ABCDE
= செவ்வகத்தின் பகுதி ABCD + முக்கோணத்தின் பகுதி ADE
= AB × BC + 1/2 (AD × DE)

சமவெளி துரிதமற்ற இயக்கத்தின் போது, வேக-நேர வரைபடங்கள் எந்த வடிவத்தையும் கொண்டிருக்கலாம்.

Fig. 7.7: சமவெளி துரிதமற்ற இயக்கத்தில் உள்ள பொருளின் வேக-நேர வரைபடங்கள்.

Fig. 7.7(a) வேகத்துடன் நேரத்துடன் குறைவாக இருக்கும் பொருளின் இயக்கத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வேக-நேர வரைபடத்தை காட்டுகிறது, Fig. 7.7 (b) நேரத்துடன் பொருளின் வேகத்தின் சமவெளி மாறுபாட்டை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வேக-நேர வரைபடத்தை காட்டுகிறது. இந்த வரைபடங்களை புரிந்து கொள்ள முயற்சிக்கவும்.

செயல்பாடு 7-9

- மூன்று நிலையங்களில் A, B மற்றும் C இல் ஒரு ரயில் வருகை மற்றும் புறப்படும் நேரங்கள் மற்றும் A நிலையத்திலிருந்து B மற்றும் C நிலையங்களின் தூரங்கள் Table 7.4 இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.

Table 7.4: A நிலையத்திலிருந்து B மற்றும் C நிலையங்களின் தூரங்கள் மற்றும் ரயிலின் வருகை மற்றும் புறப்படும் நேரங்கள்

| நிலையம் | A இலிருந்து தூரம் (கிமீ) | வருகை நேரம் (மணி) | புறப்படும் நேரம் (மணி) |
|----------|------------------------|------------------|------------------|
| A        | 0                      | 08:00            | 08:15            |
| B        | 120                    | 11:15            | 11:30            |
| C        | 180                    | 13:00            | 13:15            |

- ரயிலின் தூர-நேர வரைபடத்தை வரைந்து அதன் இயக்கம் எந்த இரண்டு நிலையங்களுக்கிடையிலும் சமவெளி என்பதை புரிந்து கொள்ளுங்கள்.

செயல்பாடு

பெரோஸ் மற்றும் அவரது சகோதரி சானியா தங்கள் சைக்கிள்களில் பள்ளிக்கு செல்கின்றனர். இருவரும் தங்கள் வீட்டிலிருந்து ஒரே நேரத்தில் தொடங்குகிறார்கள், ஆனால் ஒரே பாதையை பின்பற்றினாலும் பள்ளியை அடைய வெவ்வேறு நேரம் எடுக்கிறார்கள். பல்வேறு நேரங்களில் அவர்கள் பயணித்த தூரத்தை அட்டவணை 7.5 காட்டுகிறது.

அட்டவணை 7.5: பெரோஸ் மற்றும் சானியா வெவ்வேறு நேரங்களில் தங்கள் சைக்கிள்களில் பயணித்த தூரம்

நேரம்

பெரோஸ் பயணித்த தூரம் (கி.மீ)

சானியா பயணித்த தூரம் (கி.மீ)

8:00 காலை

0

0

8:05 காலை

1.0

0.8

8:10 காலை

1.9

1.6

8:15 காலை

2.8

2.3

8:20 காலை

3.6

3.0

8:25 காலை

–

3.6

அவர்களின் இயக்கங்களுக்கான தூர-நேர வரைபடத்தை ஒரே அளவுகோலில் வரைந்து விளக்கவும்.

கேள்விகள்

1. ஒரு பொருளின் ஒரே மாதிரியான மற்றும் மாறுபட்ட இயக்கங்களுக்கான தூர-நேர வரைபடங்களின் இயல்பு என்ன?

2. தூர-நேர வரைபடம் நேரகோட்டமாக நேர அச்சுக்கு இணையாக இருக்கும் ஒரு பொருளின் இயக்கம் பற்றி நீங்கள் என்ன கூற முடியும்?

3. வேக-நேர வரைபடம் நேரகோட்டமாக நேர அச்சுக்கு இணையாக இருக்கும் ஒரு பொருளின் இயக்கம் பற்றி நீங்கள் என்ன கூற முடியும்?

7.5 இயக்க சமன்பாடுகள்

ஒரு பொருள் ஒரே மாதிரியான துரிதத்துடன் நேர்கோட்டில் நகரும் போது, அதன் வேகம், இயக்கத்தின் போது துரிதம் மற்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட நேர இடைவெளியில் அது பயணிக்கும் தூரத்தை இயக்க சமன்பாடுகள் எனப்படும் சமன்பாடுகளின் தொகுப்புடன் தொடர்புபடுத்துவது சாத்தியம். வசதிக்காக, இவ்வாறு மூன்று சமன்பாடுகள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன:

\( v = u + at \) (7.5)

\( s = ut + \frac{1}{2} at^2 \) (7.6)

\( 2as = v^2 - u^2 \) (7.7)

இங்கு \( u \) என்பது \( t \) நேரத்திற்குள் ஒரே மாதிரியான துரிதத்துடன் நகரும் பொருளின் ஆரம்ப வேகம், \( v \) இறுதி வேகம் மற்றும் \( s \) என்பது \( t \) நேரத்தில் பொருள் பயணிக்கும் தூரம். சமன்பாடு (7.5) வேகம்-நேர தொடர்பை விவரிக்கிறது மற்றும் சமன்பாடு (7.6) நிலை-நேர தொடர்பை விவரிக்கிறது. சமன்பாடு (7.7), நிலை மற்றும் வேகத்திற்கிடையேயான தொடர்பை விவரிக்கிறது, சமன்பாடுகள் (7.5) மற்றும் (7.6) மூலம் பெற முடியும். இந்த மூன்று சமன்பாடுகள் வரைபட முறையால் பெறப்படலாம்.

உதாரணம் 7.5

ஒரு ரயில் ஓய்விலிருந்து தொடங்கி 5 நிமிடங்களில் 72 கி.மீ/மணி வேகத்தை அடைகிறது. துரிதம் ஒரே மாதிரியானது எனக் கருதி, (i) துரிதத்தை மற்றும் (ii) இந்த வேகத்தை அடைய ரயில் பயணித்த தூரத்தை கண்டறியவும்.

தீர்வு:

நமக்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன

\( u = 0 \); \( v = 72 \) கி.மீ/மணி = 20 மீ/வினா மற்றும் \( t = 5 \) நிமிடங்கள் = 300 வினாடிகள்.

(i) சமன்பாடு (7.5) இல் இருந்து நாம் அறிகிறோம்

\( a = \frac{(v - u)}{t} \)

\( = \frac{20 \text{ m s}^{-1} - 0 \text{ m s}^{-1}}{300 \text{ s}} \)

\( = \frac{1}{15} \text{ m s}^{-2} \)

(ii) Eq. (7.7) இலிருந்து நமக்கு கிடைக்கிறது
\(2as = v^2 - u^2 = v^2 - 0\)
அதனால்,
\(s = \frac{v^2}{2a}\)

\(= \frac{(20 \, \text{ms}^{-1})^2}{2 \times (1/15) \, \text{ms}^{-2}}\)

\(= 3000 \, \text{m}\)
\(= 3 \, \text{km}\)

ரயிலின் துரிதம் \(= \frac{1}{15} \, \text{ms}^{-2}\)
மற்றும் பயணம் செய்த தூரம் 3 கி.மீ.

Example 7.6

ஒரு கார் 18 கி.மீ \(h^{-1}\) முதல் 36 கி.மீ \(h^{-1}\) வரை 5 வினாடிகளில் ஒரே மாதிரியான துரிதத்தில் செல்கிறது. (i) துரிதத்தை மற்றும் (ii) அந்த நேரத்தில் காரால் கடந்து செல்லப்படும் தூரத்தை கணக்கிடுங்கள்.

Solution:

நமக்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன
\(u = 18 \, \text{km} \, h^{-1} = 5 \, \text{m} \, \text{s}^{-1}\)
\(v = 36 \, \text{km} \, h^{-1} = 10 \, \text{m} \, \text{s}^{-1}\) மற்றும்
\(t = 5 \, \text{s}\).

(i) Eq. (7.5) இலிருந்து நமக்கு கிடைக்கிறது

\(a = \frac{v-u}{t}\)

\(= \frac{10 \, \text{m} \, \text{s}^{-1} - 5 \, \text{m} \, \text{s}^{-1}}{5 \, \text{s}}\)

\(= 1 \, \text{m} \, \text{s}^{-2}\)

(ii) Eq. (7.6) இலிருந்து நமக்கு கிடைக்கிறது

\(s = ut + \frac{1}{2} at^2\)

\(= 5 \, \text{m} \, \text{s}^{-1} \times 5 \, \text{s} + \frac{1}{2} \times 1 \, \text{m} \, \text{s}^{-2} \times (5 \, \text{s})^2\)

\(= 25 \, \text{m} + 12.5 \, \text{m}\)
\(= 37.5 \, \text{m}\)

காரின் துரிதம் \(= 1 \, \text{m} \, \text{s}^{-2}\)
மற்றும் கடந்து செல்லப்படும் தூரம் 37.5 மீ.

Example 7.7

ஒரு காரின் இயக்கத்திற்கு எதிராக 6 \(\text{m} \, \text{s}^{-2}\) துரிதத்தை உண்டாக்கும் முறையில் பிரேக் பயன்படுத்தப்படுகிறது. பிரேக் பயன்படுத்தப்பட்ட 2 வினாடிகளில் கார் நிற்கும் போது, அந்த நேரத்தில் பயணம் செய்த தூரத்தை கணக்கிடுங்கள்.

Solution:

நமக்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன
\(a = -6 \, \text{m} \, \text{s}^{-2}\) ; \(t = 2 \, \text{s}\) மற்றும் \(v = 0 \, \text{m} \, \text{s}^{-1}\).
Eq. (7.5) இலிருந்து நமக்கு தெரியும்

\(v = u + at\)
\(0 = u + (-6 \, \text{m} \, \text{s}^{-2}) \times 2 \, \text{s}\)
அல்லது \(u = 12 \, \text{m} \, \text{s}^{-1}\).

Eq. (7.6) இலிருந்து நமக்கு கிடைக்கிறது

\(s = ut + \frac{1}{2} at^2\)

\(= (12 \, \text{m} \, \text{s}^{-1}) \times (2 \, \text{s}) + \frac{1}{2} (-6 \, \text{m} \, \text{s}^{-2}) (2 \, \text{s})^2\)

\(= 24 \, \text{m} - 12 \, \text{m}\)
\(= 12 \, \text{m}\)

அதனால், கார் பிரேக் பயன்படுத்திய பிறகு நிற்கும் முன் 12 மீ பயணம் செய்யும். சாலையில் பயணம் செய்யும் போது வாகனங்களுக்கு இடையில் சில தூரத்தை பராமரிக்க வாகன ஓட்டிகள் எச்சரிக்கப்படுவதைக் நீங்கள் இப்போது புரிந்து கொள்ள முடியுமா?

Questions

1. ஓய்விலிருந்து தொடங்கும் ஒரு பேருந்து 0.1 \(\text{m} \, \text{s}^{-2}\) ஒரே மாதிரியான துரிதத்துடன் 2 நிமிடங்கள் செல்கிறது. (a) பெறப்பட்ட வேகம், (b) பயணம் செய்த தூரத்தை கண்டறியவும்.

2. ஒரு ரயில் 90 கி.மீ \(h^{-1}\) வேகத்தில் பயணிக்கிறது. -0.5 \(\text{m} \, \text{s}^{-2}\) ஒரே மாதிரியான துரிதத்தை உண்டாக்கும் வகையில் பிரேக் பயன்படுத்தப்படுகிறது. ரயில் நிறுத்தப்படும் முன் எவ்வளவு தூரம் செல்லும் என்பதை கண்டறியவும்.

3. ஒரு டிராலி, சரிவில் கீழே செல்லும் போது, 2 \(\text{cm} \, \text{s}^{-2}\) துரிதம் கொண்டுள்ளது. தொடங்கிய 3 வினாடிகளுக்குப் பிறகு அதன் வேகம் என்ன இருக்கும்?

7.6 ஒரேவிதமான வட்ட இயக்கம்

ஒரு பொருளின் வேகம் மாறும்போது, அந்த பொருள் வேகமடைகிறது என்று நாம் கூறுகிறோம். வேகத்தில் ஏற்படும் மாற்றம் அதன் அளவு அல்லது இயக்கத்தின் திசை அல்லது இரண்டிலும் மாற்றம் ஏற்படுவதால் இருக்கலாம். ஒரு பொருள் அதன் வேகத்தின் அளவை மாற்றாமல், அதன் இயக்கத்தின் திசையை மட்டுமே மாற்றும் ஒரு எடுத்துக்காட்டை நீங்கள் யோசிக்க முடியுமா?

ஒரு மூடிய பாதையில் ஒரு உடலின் இயக்கத்தின் ஒரு எடுத்துக்காட்டை நாம் பரிசீலிப்போம். படம் 8.9 (a) ஒரு செதுக்கப்பட்ட பாதையில் ஒரு விளையாட்டு வீரர் ஓடும் பாதையை காட்டுகிறது. விளையாட்டு வீரர் பாதையின் நேரான பகுதிகளில் ஒரேவிதமான வேகத்தில் ஓடுவதாக நாம் கருதுவோம். பாதையில் தன்னை வைத்துக்கொள்ள, மூலையில் தனது வேகத்தை விரைவாக மாற்றுகிறான். ஒரு சுற்று முடிக்க விளையாட்டு வீரர் எத்தனை முறை தனது இயக்கத்தின் திசையை மாற்ற வேண்டும்? ஒரு செதுக்கப்பட்ட பாதையில் ஒரு சுற்று முடிக்க, அவர் நான்கு முறை தனது இயக்கத்தின் திசையை மாற்ற வேண்டும் என்பது தெளிவாக இருக்கிறது.

இப்போது, செதுக்கப்பட்ட பாதையின் பதிலாக, விளையாட்டு வீரர் ஆறு பக்கங்களைக் கொண்ட பாதையில் ஓடுவதாகக் கருதுங்கள், படம் 7.8(b) இல் காட்டப்பட்ட ABCDEF பாதையில். இந்த சூழலில், ஒரு சுற்று முடிக்க விளையாட்டு வீரர் ஆறு முறை தனது திசையை மாற்ற வேண்டும். பாதை ஒரு ஆறு பக்கமில்லாமல், எட்டு சம பக்கங்களைக் கொண்ட ஒரு ஒட்டகோணம் ABCDEFGH ஆக இருந்தால் என்ன? படம் 7.8(c) இல் காட்டப்பட்டுள்ளதுபோல்? பாதையின் பக்கங்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கும்போது விளையாட்டு வீரர் மேலும் மேலும் திருப்பங்களை எடுக்க வேண்டும் என்பது கவனிக்கப்படுகிறது. பக்கங்களின் எண்ணிக்கையை நாம் முடிவில்லாமல் அதிகரிக்கும்போது பாதையின் வடிவம் என்ன ஆகும்? நீங்கள் இதைச் செய்தால், பாதையின் வடிவம் ஒரு வட்டத்தை அணுகுகிறது மற்றும் ஒவ்வொரு பக்கத்தின் நீளம் ஒரு புள்ளியாக குறையும் என்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள். விளையாட்டு வீரர் வட்ட பாதையில் ஒரேவிதமான வேகத்தில் நகர்ந்தால், அவரது வேகம் திசை மாற்றத்தால் மட்டுமே மாறுகிறது. வட்ட பாதையில் நகரும் விளையாட்டு வீரரின் இயக்கம், எனவே, ஒரு வேகமடைந்த இயக்கத்தின் எடுத்துக்காட்டாகும்.

ஒரு வட்டத்தின் சுற்றளவு 2πr எனக் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. விளையாட்டு வீரர் ஒரு சுற்று முடிக்க t விநாடிகள் எடுத்தால், r ஆரம் கொண்ட வட்ட பாதையில், வேகம் v எனக் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது

v = 2πr / t

ஒரு பொருள் ஒரேவிதமான வேகத்தில் வட்ட பாதையில் நகரும்போது, அதன் இயக்கம் ஒரேவிதமான வட்ட இயக்கம் எனப்படுகிறது.

செயல்பாடு 7.11

• ஒரு நூலின் துண்டை எடுத்து அதன் ஒரு முனையில் சிறிய கல்லை கட்டுங்கள். கல்லை சுற்று பாதையை விவரிக்க நிலையான வேகத்தில் நகர்த்துங்கள், மற்றொரு முனையில் நூலை பிடித்து, படத்தில் காட்டியபடி. 7.9.

• இப்போது, நூலை விடுங்கள்.
• கல் விடப்பட்ட பிறகு அது எந்த திசையில் நகர்கிறது என்பதை நீங்கள் சொல்ல முடியுமா?
• செயல்பாட்டை சில முறை மீண்டும் செய்து, சுற்று பாதையின் வெவ்வேறு இடங்களில் கல்லை விடுவதன் மூலம், கல் நகரும் திசை மாறாமல் இருக்கிறதா என்பதை சரிபார்க்கவும்.

நீங்கள் கவனமாக கவனித்தால், விடப்பட்டவுடன் கல் நேர்கோட்டில் நகர்கிறது, அது சுற்று பாதைக்கு தொட்டுப்போனது. இது கல் விடப்பட்ட பிறகு, அது அந்த நேரத்தில் நகர்ந்த திசையில் தொடர்ந்து நகர்வதால். இது கல் சுற்று பாதையில் நகரும் போது ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் இயக்கத்தின் திசை மாறியது என்பதை காட்டுகிறது.

ஒரு விளையாட்டு போட்டியில் ஒரு வீரர் சுழற்சி அல்லது தட்டையை வீசும்போது, ​​அவர் தனது கையில் சுழற்சி அல்லது தட்டையை பிடித்து, தனது உடலை சுழற்றுவதன் மூலம் அதற்கு ஒரு சுற்று இயக்கத்தை வழங்குகிறார். விரும்பிய திசையில் விடப்பட்டவுடன், சுழற்சி அல்லது தட்டு அது விடப்பட்ட நேரத்தில் நகர்ந்த திசையில் நகர்கிறது, மேலே விவரிக்கப்பட்ட செயல்பாட்டில் உள்ள கல்லைப் போலவே. நிலையான சுற்று இயக்கத்தில் நகரும் பொருட்களின் மேலும் பல பரிச்சயமான உதாரணங்கள் உள்ளன, உதாரணமாக நிலா மற்றும் பூமியின் இயக்கம், பூமியைச் சுற்றி சுற்று பாதையில் செயற்கைக்கோள், சுற்று பாதையில் சைக்கிள் ஓட்டுபவர் போன்றவை.

நீங்கள் கற்றுக்கொண்டது

• இயக்கம் என்பது நிலைமாற்றம்; இது நகர்ந்த தூரம் அல்லது இடமாற்றத்தின் அடிப்படையில் விவரிக்கப்படலாம்.
• ஒரு பொருளின் இயக்கம் அதன் வேகம் நிலையானதா அல்லது மாறுகிறதா என்பதற்கேற்ப ஒரே மாதிரியான அல்லது மாறுபட்டதாக இருக்கலாம்.
• ஒரு பொருளின் வேகம் என்பது அலகு நேரத்திற்கு கடந்து செல்லும் தூரம், மற்றும் வேகம் என்பது அலகு நேரத்திற்கு இடமாற்றம் ஆகும்.
• ஒரு பொருளின் துரிதம் என்பது அலகு நேரத்திற்கு வேகத்தின் மாற்றம்.
• பொருட்களின் ஒரே மாதிரியான மற்றும் மாறுபட்ட இயக்கங்களை வரைபடங்கள் மூலம் காட்டலாம்.
• ஒரே மாதிரியான துரிதத்தில் நகரும் ஒரு பொருளின் இயக்கத்தை பின்வரும் சமன்பாடுகளின் உதவியுடன் விவரிக்கலாம், அதாவது

v = u + at
s = ut + ½ at²
2as = v² – u²

உடற்பயிற்சி

1. ஒரு விளையாட்டு வீரர் 200 மீட்டர் விட்டமுள்ள வட்ட பாதையில் 40 வினாடிகளில் ஒரு சுற்று முடிக்கிறார். 2 நிமிடம் 20 வினாடிகள் முடிவில் அவர் கடந்து சென்ற தூரம் மற்றும் இடமாற்றம் என்னவாக இருக்கும்?

2. ஜோசப் நேராக 300 மீட்டர் பாதையில் ஒரு முனை A முதல் மற்றொரு முனை B வரை 2 நிமிடம் 30 வினாடிகளில் ஓடுகிறார், பின்னர் திரும்பி 1 நிமிடத்தில் C முனைக்கு 100 மீட்டர் ஓடுகிறார். A முதல் B வரை (a) மற்றும் A முதல் C வரை (b) ஜோசப்பின் சராசரி வேகங்கள் மற்றும் வேகங்கள் என்ன?

3. அப்துல், பள்ளிக்கு செல்லும் போது, ​​அவரது பயணத்தின் சராசரி வேகத்தை 20 கி.மீ/மணிக்கு கணக்கிடுகிறார். அதே பாதையில் திரும்பும் போது, ​​பயணம் குறைவாக உள்ளது மற்றும் சராசரி வேகம் 30 கி.மீ/மணி. அப்துலின் பயணத்தின் சராசரி வேகம் என்ன?

4. ஒரு மோட்டார் படகு ஓய்வில் இருந்து ஒரு ஏரியில் நேரான கோட்டில் 3.0 மீ/வினா² மாறாத வீதத்தில் 8.0 வினாடிகள் வரை வேகமடைகிறது. இந்த நேரத்தில் படகு எவ்வளவு தூரம் பயணிக்கிறது?

5. 52 கி.மீ/மணி வேகத்தில் பயணிக்கும் ஒரு கார் ஓட்டுனர் பிரேக் செய்கிறார். அந்த காலத்தில் காரால் பயணிக்கப்பட்ட தூரத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வரைபடத்தின் பகுதியை நிறமிடுங்கள்.
   (b) வரைபடத்தின் எந்த பகுதி காரின் மாறாத இயக்கத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது?

6. படங்கள் 7.10 மூன்று பொருட்களின் தூர-நேர வரைபடத்தை A, B மற்றும் C காட்டுகிறது. வரைபடத்தை ஆய்வு செய்து பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

(a) மூன்றில் எது வேகமாகச் செல்கிறது?

(b) மூன்றும் ஒரே நேரத்தில் சாலையின் ஒரே இடத்தில் இருக்கிறதா?

(c) பி, ஏ-வை கடக்கும் போது சி எவ்வளவு தூரம் பயணித்துள்ளது?

(d) பி, சி-யை கடக்கும் நேரம் வரை எவ்வளவு தூரம் பயணித்துள்ளது?

7. ஒரு பந்து மெதுவாக 20 மீ உயரத்திலிருந்து கீழே விடப்படுகிறது. அதன் வேகம் 10 மீ/செ² என்ற அளவில் ஒரே மாதிரியான வேகத்தில் அதிகரித்தால், அது எந்த வேகத்தில் தரையை அடையும்? அது தரையை அடைய எவ்வளவு நேரம் ஆகும்?

8. ஒரு கார் வேகம்-நேரம் வரைபடம் பிம்பம் 7.11-ல் காட்டப்பட்டுள்ளது.

(a) முதல் 4 வினாடிகளில் கார் எவ்வளவு தூரம் பயணிக்கிறது என்பதை கண்டறியவும். அந்த காலத்தில் கார் பயணித்த தூரத்தை குறிக்கும் வரைபடத்தில் பகுதியை அடையாளம் காணவும்.

(b) வரைபாட்டின் எந்த பகுதி காரின் ஒரே மாதிரியான இயக்கத்தை குறிக்கிறது?

9. பின்வரும் சூழல்களில் எது சாத்தியமானது என்பதை கூறி, ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு உதாரணம் கொடுக்கவும்:

(a) மாறாத துரிதத்துடன் ஆனால் பூஜ்ய வேகத்துடன் ஒரு பொருள்

(b) மாறும் துரிதத்துடன் ஆனால் ஒரே மாதிரியான வேகத்துடன் ஒரு பொருள்

(c) ஒரு குறிப்பிட்ட திசையில் ஒரு பொருள் சென்று கொண்டிருக்கிறது, செங்குத்து திசையில் துரிதத்துடன்.

10. ஒரு செயற்கை செயற்கைக்கோள் 42250 கிமீ ஆரம் கொண்ட வட்டப்பாதையில் சுற்றி வருகிறது. பூமியைச் சுற்றி வர 24 மணி நேரம் எடுத்துக்கொண்டால் அதன் வேகத்தை கணக்கிடவும்.