एक वर्ग संख्या किसी संख्या को स्वयं से गुणा करने पर प्राप्त होती है। उदाहरण के लिए, 2 × 2 = 4, 3 × 3 = 9, 4 × 4 = 16 आदि। किसी संख्या को स्वयं से गुणा करने की प्रक्रिया को संख्या का वर्ग करना कहा जाता है। इसी तरह, घन संख्या तब प्राप्त होती है जब किसी संख्या को स्वयं से तीन बार गुणा किया जाता है। उदाहरण के लिए, 2 × 2 × 2 = 8, 3 × 3 × 3 = 27 आदि। किसी संख्या को तीन बार स्वयं से गुणा करने की प्रक्रिया को संख्या का घन करना कहते हैं।

एक संख्या जिसे किसी पूर्णांक के वर्ग के रूप में व्यक्त किया जा सके, उसे पूर्ण वर्ग (Perfect Square) कहा जाता है, और जिसे किसी पूर्णांक के घन के रूप में व्यक्त किया जा सके, उसे पूर्ण घन (Perfect Cube) कहा जाता है।

उदाहरण के लिए, 49 एक पूर्ण वर्ग है क्योंकि 7 × 7 = 49, और 64 एक पूर्ण घन है क्योंकि 4 × 4 × 4 = 64।

पूर्ण वर्ग हमेशा 0, 1, 4, 5, 6, या 9 अंकों पर समाप्त होते हैं। कोई भी पूर्ण वर्ग 2, 3, 7, या 8 पर समाप्त नहीं होता। किसी संख्या का वर्गमूल (Square Root) वह मान है जो स्वयं से गुणा करने पर मूल संख्या देता है। इसी तरह, घनमूल (Cube Root) वह मान है जो तीन बार गुणा करने पर मूल संख्या देता है।

किसी संख्या की पूर्ण वर्ग या पूर्ण घन होने की जाँच के लिए अभाज्य गुणनखंड (Prime Factorization) का उपयोग किया जाता है। किसी संख्या के सभी अभाज्य गुणनखंडों की जोड़ी अगर बनी हो तो वह पूर्ण वर्ग है, और अगर सभी अभाज्य गुणनखंडों की तिकड़ी बनी हो तो वह पूर्ण घन है।