संसदीय विधायिका आणि कार्यपालिका

भारतामध्ये संसदीय प्रणाली म्हणजे विधायिका (संसद) आणि कार्यपालिका (प्रधानमंत्री आणि मंत्रिमंडळ) एकमेकांशी जोडलेली आहेत. संसद कायदे बनवण्यासाठी, अर्थसंकल्प नियंत्रित करण्यासाठी आणि सरकारच्या कामकाजाची चौकशी करण्यासाठी जबाबदार आहे. यात दोन सभागृहे आहेत: लोकसभा (लोकांची सभा) आणि राज्यसभा (राज्य परिषद).

लोकसभेचे सदस्य थेट जनतेद्वारे सामान्य निवडणुकीत निवडले जातात. राज्यसभा राज्यांचे प्रतिनिधित्व करते आणि तिचे सदस्य राज्य विधानसभेद्वारे निवडले जातात. सदस्य विधेयकांवर चर्चा करतात, प्रश्न विचारतात आणि चर्चा करतात जेणेकरून सरकार जबाबदार राहू शकेल.

कार्यपालिकेचे नेतृत्व प्रधानमंत्री करतात, ज्यांना मंत्रिमंडळाचे समर्थन प्राप्त असते. प्रधानमंत्री सामान्यतः लोकसभेत बहुमत असलेल्या पक्षाचे नेते असतात. मंत्री विशिष्ट विभागांसाठी जबाबदार असतात आणि संसदेत पास झालेले कायदे अंमलात आणतात. त्यांना विधायिकेसमोर जबाबदार राहावे लागते आणि पदावर राहण्यासाठी तिचा विश्वास टिकवणे आवश्यक असते.

संसदीय प्रणाली सुनिश्चित करते की सरकार जनता प्रति जबाबदार राहील, धोरणांवर चर्चा आणि चौकशी केली जाईल, आणि लोकशाही तत्त्व कायम राहील. विधायिका आणि कार्यपालिका कशी कार्य करतात हे समजून नागरिक प्रभावी सहभाग घेऊ शकतात आणि सुज्ञ निर्णय घेऊ शकतात.