भारत: आकार आणि स्थान

भारत हा संपूर्णपणे उत्तर गोलार्धात वसलेला एक विशाल देश आहे. तो ८°४'उत्तर आणि ३७°६'उत्तर अक्षांश आणि ६८°७'पूर्व आणि ९७°२५'पूर्व रेखांशांमध्ये पसरलेला आहे. कर्कवृत्त (२३°३०'उत्तर) भारताच्या जवळजवळ मध्यभागी जातो, ज्यामुळे तो जवळजवळ दोन समान भागांमध्ये विभागला जातो. भारताचा मानक मध्यरेषा, ८२°३०'पूर्व, उत्तर प्रदेशातील मिर्झापूरमधून जातो आणि भारतीय प्रमाणवेळेसाठी (IST) संदर्भ म्हणून वापरला जातो.

भारत हा जगातील सातव्या क्रमांकाचा देश आहे ज्याचे क्षेत्रफळ सुमारे ३.२८ दशलक्ष चौरस किलोमीटर आहे. त्याची भूसीमा सुमारे १५,२०० किमी आहे आणि ७,५०० किमी पेक्षा जास्त किनारपट्टी (बेटांसह) आहे. त्याच्या उत्तरेला महाकाय हिमालय आहे, जो एक नैसर्गिक अडथळा निर्माण करतो, तर दक्षिणेकडील भाग हिंद महासागरात जातो, जो पश्चिमेला अरबी समुद्र आणि पूर्वेला बंगालच्या उपसागरात विभागतो.

भारताच्या सीमा अनेक देशांशी आहेत: वायव्येस पाकिस्तान आणि अफगाणिस्तान, उत्तरेस चीन, नेपाळ आणि भूतान आणि पूर्वेस बांगलादेश आणि म्यानमार. समुद्राच्या पलीकडे, त्याच्या शेजारी श्रीलंका (पाल्क सामुद्रधुनीने वेगळे केलेले) आणि नैऋत्येस मालदीव आहेत. या भौगोलिक स्थानाने भारताच्या इतिहासात, व्यापारात आणि संस्कृतीत नेहमीच महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे.

पूर्व आणि पश्चिम आशियामधील भारताचे मध्यवर्ती स्थान त्याला व्यापारासाठी एक धोरणात्मक फायदा देते. प्राचीन काळात, जमीन आणि समुद्र ओलांडून भारताच्या व्यापार मार्गांनी युरोप, आफ्रिका आणि आग्नेय आशियाशी सांस्कृतिक आणि व्यावसायिक देवाणघेवाणीला चालना दिली. त्याच्या स्थानामुळे ते जगातील विविध संस्कृतींमध्ये जोडणारा दुवा बनले आहे.

देशाच्या विशाल आकारामुळे विविध भौतिक वैशिष्ट्ये, हवामान परिस्थिती, वनस्पती आणि संस्कृती निर्माण होतात. उत्तरेकडील बर्फाच्छादित हिमालयापासून दक्षिणेकडील किनारी मैदाने आणि पठारांपर्यंत, भारत इतर अनेक राष्ट्रांपेक्षा अतुलनीय भौगोलिक विविधता प्रदर्शित करतो. या विविधतेने लोकांच्या राहणीमान, पोशाख, खाणे आणि बोलण्याच्या पद्धतीवर प्रभाव पाडला आहे, ज्यामुळे एक समृद्ध आणि वैविध्यपूर्ण सांस्कृतिक वारसा निर्माण झाला आहे.