সংসদীয় বিধায়িকা আৰু কাৰ্যনিৰ্বাহ

ভাৰতত সংসদীয় চৰকাৰ প্ৰণালীৰ অৰ্থ হৈছে বিধায়িকা (সংসদ) আৰু কাৰ্যনিৰ্বাহ (প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু মন্ত্ৰীসভা) পৰস্পৰৰ সৈতে সংযুক্ত। সংসদৰ দায়িত্ব হৈছে আইন প্ৰণয়ন কৰা, বিত্ত নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আৰু চৰকাৰৰ কাৰ্য পৰ্যালোচনা কৰা। ইয়াত দুটা কক্ষ আছে: লোকসভা (জনসাধাৰণৰ কক্ষ) আৰু ৰাজ্যসভা (ৰাজ্য পৰিষদ)।

লোকসভাৰ সদস্যসকলক জনগণে নিৰ্বাচনৰ জৰিয়তে সৰাসৰি নিৰ্বাচন কৰে। ৰাজ্যসভা ৰাজ্যসমূহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু ইয়াৰ সদস্যসকলক ৰাজ্য বিধানসভাই নিৰ্বাচন কৰে। সদস্যসকলে বিলৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে, প্ৰশ্ন কৰে আৰু বিতৰ্ক কৰে যাতে চৰকাৰ জৱাবদিহী থাকে।

কাৰ্যনিৰ্বাহৰ মুৰব্বী হৈছে প্ৰধানমন্ত্ৰী, যাক মন্ত্ৰীসভাই সহায় কৰে। প্ৰধানমন্ত্ৰী সাধাৰণতে লোকসভাত বেছিভাগ সংখ্যাগৰিষ্ঠ দলৰ নেতা হয়। মন্ত্ৰীসকল নিৰ্দিষ্ট বিভাগৰ বাবে দায়ী আৰু সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত আইন প্ৰয়োগ কৰে। তেওঁলোকে বিধায়িকাৰ আগত জৱাবদিহী হ'ব লাগে আৰু পদত থাকিবলৈ তাৰ বিশ্বাস নিৰ্বাহ কৰিব লাগিব।

সংসদীয় প্ৰণালীয়ে নিশ্চিত কৰে যে চৰকাৰে জনগণৰ প্ৰতি জৱাবদিহী থাকে, নীতিৰ ওপৰত আলোচনা আৰু পৰ্যালোচনা সম্ভৱ হয়, আৰু গণতান্ত্ৰিক নীতি বজাই থাকে। বিধায়িকা আৰু কাৰ্যনিৰ্বাহ কেনেকৈ কাম কৰে বুজি নাগৰিকসকলে কাৰ্যকৰী অংশগ্ৰহণ কৰিব পাৰে আৰু সজাগ সিদ্ধান্ত ল'ব পাৰে।