ফৰাচী বিপ্লৱ

১৭৮৯ চনত আৰম্ভ হোৱা ফৰাচী বিপ্লৱে ফ্ৰান্সৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক গাঁথনিত এক বৃহৎ পৰিৱৰ্তন আনে। ই নিৰপেক্ষ ৰাজতন্ত্ৰৰ অন্ত পেলাই গণতন্ত্ৰ আৰু সমতাৰ ধাৰণা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

বিপ্লৱৰ আগতে ফৰাচী সমাজখন তিনিটা বাগিচাত বিভক্ত হৈছিল: প্ৰথম বাগিচা (পাদৰী), দ্বিতীয় বাগিচা (আভিজাত্য) আৰু তৃতীয় বাগিচা (সাধাৰণ)। প্ৰথম দুখন বাগিচাই বিশেষাধিকাৰ লাভ কৰিছিল আৰু কোনো কৰ আদায় নিদিছিল, আনহাতে তৃতীয় বাগিচাই—কৃষক, শিল্পী আৰু মধ্যবিত্তীয় পেছাদাৰীসকলে—কৰ্মৰ সমগ্ৰ বোজা বহন কৰিছিল। গধুৰ কৰ, খাদ্যৰ অভাৱ, সামাজিক বৈষম্যই সাধাৰণ মানুহৰ মাজত ক্ষোভৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

যুদ্ধ আৰু অতিৰিক্ত খৰচৰ বাবে ষোড়শ লুইৰ চৰকাৰখনে আৰ্থিক সংকটৰ সন্মুখীন হৈছিল। ১৭৮৯ চনত এষ্টেটছ-জেনেৰেলক কৰ বৃদ্ধিৰ বাবে মাতি অনা হৈছিল যদিও থাৰ্ড এষ্টেটৰ প্ৰতিনিধিয়ে সমান ভোটাধিকাৰৰ দাবী জনায়। অস্বীকাৰ কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকে নিজকে ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভা বুলি ঘোষণা কৰি টেনিছ ক’ৰ্টৰ শপত গ্ৰহণ কৰি ফ্ৰান্সৰ বাবে সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে।

১৭৮৯ চনৰ ১৪ জুলাইত বেষ্টিলত ধুমুহাৰ সৃষ্টি কৰা, সামন্তীয় বিশেষাধিকাৰ বিলুপ্ত কৰা, মানুহ আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰ ঘোষণা আদি বিপ্লৱৰ প্ৰধান পৰিঘটনাসমূহৰ ভিতৰত আছিল। এই ঘোষণাই স্বাধীনতা, সমতা আৰু ভ্ৰাতৃত্ববোধক ফ্ৰান্সৰ নতুন আদৰ্শ হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল। ১৭৯৩ চনত ৰজাক ফাঁচী দিয়া হয় আৰু ফ্ৰান্স গণৰাজ্যত পৰিণত হয়।

ৰবস্পিয়েৰৰ অধীনত সন্ত্ৰাসবাদৰ ৰাজত্বকালতো বিপ্লৱে হিংসাৰ সন্মুখীন হৈছিল যদিও পিছলৈ ডাইৰেক্টৰীৰ অধীনত স্থিতিশীলতা ঘূৰি আহিছিল। এই বিপ্লৱে সমগ্ৰ বিশ্বতে গণতান্ত্ৰিক আন্দোলনসমূহক অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল আৰু ৰাজতন্ত্ৰ আৰু বিশেষাধিকাৰৰ কৰ্তৃত্বক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা আধুনিক ৰাজনৈতিক চিন্তাধাৰাৰ আৰম্ভণি হৈছিল আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু নাগৰিক সমতাৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল।