গুপ্ত যুগ: সোণালী যুগ ✨
গুপ্ত যুগ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থৰ পৰা ষষ্ঠ শতিকালৈকে) প্ৰায়ে প্ৰাচীন ভাৰতীয় ইতিহাসৰ ‘সোণালী যুগ’ বুলি কোৱা হয় কাৰণ সেই সময়ত শিল্প, বিজ্ঞান, সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত অতিশয় শান্তি, সমৃদ্ধি আৰু উল্লেখযোগ্য কৃতিত্বৰ সময় আছিল।

১/ গুপ্তসকল কোন আছিল?
শাসকসকলঃ গুপ্ত বংশ শ্ৰী গুপ্তই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। মূল শক্তিশালী শাসকসকলৰ ভিতৰত আছিল:

সমুদ্ৰগুপ্তঃ উপমহাদেশৰ বৃহৎ অংশত বিস্তৃত সামৰিক বিজয়ৰ বাবে "ভাৰতৰ নেপোলিয়ন" নামেৰে পৰিচিত।

দ্বিতীয় চন্দ্ৰগুপ্ত (বিক্ৰমাদিত্য): তেওঁৰ ৰাজত্বকালত এই সাম্ৰাজ্যই শিখৰত উপনীত হয়। শিক্ষণ আৰু কলাক সহায় কৰাৰ বাবে তেওঁ বিখ্যাত।

সম্প্ৰসাৰণঃ গুপ্ত শাসকসকলে সামৰিক শক্তি আৰু কূটনৈতিক মিত্ৰতা (বিবাহৰ দৰে) দুয়োটাকে ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ মূল অঞ্চল মগধ (বৰ্তমান বিহাৰ)ৰ পৰা সমগ্ৰ উত্তৰ আৰু মধ্য ভাৰতত নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণ সম্প্ৰসাৰণ কৰিছিল।

২/ শাসন আৰু প্ৰশাসন
গুপ্ত প্ৰশাসন সাধাৰণতে ইয়াৰ পূৰ্বৰ মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যতকৈ কম কেন্দ্ৰীভূত আছিল।

বিকেন্দ্ৰীকৰণঃ গুপ্ত ৰজাসকলে স্থানীয় শাসক, গাঁওসভা, প্ৰাদেশিক ৰাজ্যপালক অধিক স্বায়ত্তশাসন (নিজৰ শাসনৰ স্বাধীনতা) দিছিল।

সামন্ত: তেওঁলোকে প্ৰায়ে পৰাজিত ৰজাসকলক তেওঁলোকৰ সামন্ত (অধীনস্থ শাসক) হিচাপে ৰাখিছিল যিয়ে প্ৰতিটো অঞ্চলৰ প্ৰত্যক্ষ নিয়ন্ত্ৰণ লোৱাতকৈ প্ৰয়োজন সাপেক্ষে কৰ আদায় দিছিল আৰু সৈন্যৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল।

ন্যায়িক ব্যৱস্থা: এই যুগত সুসংগঠিত ন্যায়িক ব্যৱস্থাৰ বিকাশ ঘটিছিল, য’ত দেৱানী আৰু অপৰাধমূলক আইনসমূহ স্পষ্টভাৱে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল।

৩/ সংস্কৃতি আৰু বিজ্ঞানৰ সমৃদ্ধিশালী
শান্তি আৰু অৰ্থনৈতিক স্থিৰতাই বৌদ্ধিক আৰু সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰত ব্যতিক্ৰমী বৃদ্ধিৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল।

সাহিত্য আৰু কলা:

কালিদাস : শকুন্তলা আৰু মেঘদূতৰ দৰে মাষ্টাৰপিছৰ বাবে পৰিচিত আটাইতকৈ বিখ্যাত লেখক আৰু কবি ।

স্থাপত্যঃ গুপ্তসকলে হিন্দু দেৱতাক উৎসৰ্গিত প্ৰথম স্থায়ী শিলৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল, যাৰ ফলত ধ্ৰুপদী ভাৰতীয় মন্দিৰ স্থাপত্যৰ আৰম্ভণি হৈছিল।

চিত্ৰ: জাতক কাহিনী চিত্ৰিত কৰা সজীৱ আৰু বিশদ অজন্তা গুহাৰ চিত্ৰই এই সময়ছোৱাত উচ্চতম মানদণ্ড লাভ কৰিছিল।

বিজ্ঞান আৰু গণিত:

আৰ্যভটঃ এজন মেধাৱী গণিতজ্ঞ আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী যিয়ে বিশ্বক শূন্য (০) ধাৰণা দিছিল আৰু π (pi) ৰ মান সঠিকভাৱে গণনা কৰিছিল। তেওঁ এই কথাও শুদ্ধকৈ কৈছে যে পৃথিৱীখন নিজৰ অক্ষত ঘূৰি থাকে আৰু সূৰ্য্যৰ চাৰিওফালে ঘূৰি থাকে।

বৰাহামিহিৰ : জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আৰু জ্যোতিষত উল্লেখযোগ্য অৱদান আগবঢ়োৱা আন এজন প্ৰধান পণ্ডিত।

ধাতু বিজ্ঞানঃ দিল্লীৰ বিখ্যাত লোহাৰ স্তম্ভ গুপ্ত ধাতুবিদসকলৰ ব্যতিক্ৰমী দক্ষতাৰ প্ৰমাণ হিচাপে থিয় দিছে, কিয়নো ১৬০০ বছৰৰ পাছতো ইয়াত বিশেষ মৰিছা হোৱা নাই।
