ভাৰত: আকাৰ আৰু স্থান

ভাৰত সম্পূৰ্ণ উত্তৰ গোলাৰ্ধত অৱস্থিত এখন বিশাল দেশ। ই ৮°৪'উত্তৰ আৰু ৩৭°৬'উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৬৮°৭'পূব আৰু ৯৭°২৫'পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ মাজত বিস্তৃত। ট্ৰপিক অৱ কেন্সাৰ (২৩°৩০'উত্তৰ) ভাৰতৰ প্ৰায় মাজভাগৰ মাজেৰে পাৰ হৈ ইয়াক প্ৰায় সমান দুটা ভাগত বিভক্ত কৰে। ভাৰতৰ মানক মেৰিডিয়ান ৮২°৩০'পূব উত্তৰ প্ৰদেশৰ মিৰ্জাপুৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ ভাৰতীয় মানক সময় (IST)ৰ বাবে ৰেফাৰেন্স হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

প্ৰায় ৩২.৮ লাখ বৰ্গ কিলোমিটাৰ মাটিকালিৰে ভাৰত বিশ্বৰ সপ্তম বৃহত্তম দেশ। ইয়াৰ স্থল সীমা প্ৰায় ১৫,২০০ কিলোমিটাৰ আৰু উপকূল (দ্বীপসমূহকে ধৰি) ৭,৫০০ কিলোমিটাৰতকৈও অধিক। ইয়াৰ উত্তৰ দিশত শক্তিশালী হিমালয় পৰ্বতমালা অৱস্থিত, যিয়ে প্ৰাকৃতিক বাধা গঠন কৰে, আনহাতে দক্ষিণ অংশ ভাৰত মহাসাগৰলৈ প্ৰক্ষেপিত হৈ পশ্চিমে আৰব সাগৰ আৰু পূবে বংগ উপসাগৰত বিভক্ত হয়।

ভাৰতে কেইবাখনো দেশৰ সৈতে নিজৰ সীমা ভাগ কৰে: উত্তৰ-পশ্চিমত পাকিস্তান আৰু আফগানিস্তান, উত্তৰত চীন, নেপাল, আৰু ভূটান, আৰু পূবত বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰ। সাগৰৰ সিপাৰে ইয়াৰ চুবুৰীয়া দেশসমূহৰ ভিতৰত শ্ৰীলংকা (পালক জলদ্বীপেৰে পৃথক) আৰু দক্ষিণ-পশ্চিমে মালদ্বীপ অন্যতম। এই ভৌগোলিক অৱস্থানে ভাৰতৰ ইতিহাস, বাণিজ্য, আৰু সংস্কৃতিত সদায় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে।

পূব আৰু পশ্চিম এছিয়াৰ মাজত ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় অৱস্থানে ইয়াক বাণিজ্যৰ বাবে কৌশলগত সুবিধা প্ৰদান কৰে। প্ৰাচীন কালত স্থল আৰু সাগৰৰ মাজেৰে ভাৰতৰ বাণিজ্যিক পথে ইউৰোপ, আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ সৈতে সাংস্কৃতিক আৰু বাণিজ্যিক আদান-প্ৰদানক প্ৰসাৰিত কৰিছিল। ইয়াৰ অৱস্থানেও ইয়াক বিশ্বৰ বিভিন্ন সভ্যতাৰ মাজত সংযোগী সংযোগী যোগসূত্ৰ হিচাপে গঢ়ি তুলিছে।

দেশখনৰ বিশাল আকাৰৰ ফলত বিভিন্ন ভৌতিক বৈশিষ্ট্য, জলবায়ুৰ অৱস্থা, গছ-গছনি, আৰু সংস্কৃতিৰ সৃষ্টি হয়। উত্তৰ দিশত বৰফেৰে আবৃত হিমালয়ৰ পৰা দক্ষিণে উপকূলীয় সমভূমি আৰু মালভূমিলৈকে ভাৰতে আন বহু জাতিৰ তুলনাত অতুলনীয় ভৌগোলিক বৈচিত্ৰ্য প্ৰদৰ্শন কৰে। এই বৈচিত্ৰ্যই মানুহৰ জীৱন-যাপন, সাজ-পোছাক, খোৱা আৰু কথা কোৱাৰ ধৰণত প্ৰভাৱ পেলাই এক সমৃদ্ধ আৰু বৈচিত্ৰময় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ সৃষ্টি কৰিছে।