গাঁও পালামপুৰৰ কাহিনী

পালামপুৰ এখন কাল্পনিক গাঁও যিয়ে আমাক ভাৰতৰ গ্ৰাম্য অৰ্থনৈতিক জীৱন বুজিবলৈ সহায় কৰে। ই গাঁৱৰ অৰ্থনীতি, খেতি, আৰু নিয়োগৰ আৰ্হিৰ মৌলিক বৈশিষ্ট্যসমূহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

পালামপুৰত বিভিন্ন জাতি আৰু সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰায় ৪৫০টা পৰিয়াল আছে। গাঁওখনত ভাল আন্তঃগাঁথনি আছে—জলসিঞ্চন আৰু ঘৰুৱা ব্যৱহাৰৰ বাবে বিদ্যুৎ, ওচৰৰ চহৰখনলৈ সুসংযুক্ত পথ, প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ আৰু শিশুৰ বাবে বিদ্যালয়। ম’হৰ গাড়ী, মটৰ গাড়ী, চাইকেল আদি পৰিবহণৰ সুবিধাও উপলব্ধ।

ৰাইজৰ প্ৰধান বৃত্তি হৈছে খেতি। শ্ৰমিক জনসংখ্যাৰ প্ৰায় তিনি চতুৰ্থাংশ কৃষিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। পালামপুৰৰ মাটি সীমিত, সেয়েহে কৃষকসকলে ইয়াক নিবিড়ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তেওঁলোকে একাধিক শস্য পালন কৰে—এবছৰত এটাতকৈ অধিক শস্য খেতি কৰে—আৰু আধুনিক কৃষি পদ্ধতি যেনে এইচ ৱাই ভি বীজ, ৰাসায়নিক সাৰ, কীটনাশক, নলীৰ কূপৰ পৰা জলসিঞ্চন ব্যৱহাৰ কৰে।

মাটিৰ মালিকীস্বত্বৰ দ্বাৰা কৃষক বিভাজন। বৃহৎ কৃষকসকলে অধিক মাটিৰ মালিক আৰু মূলধন আৰু সম্পদৰ উন্নত সুবিধা লাভ কৰে। খেতিৰ বাবে ভূমিহীন শ্ৰমিক নিয়োগ কৰে। আনহাতে ক্ষুদ্ৰ আৰু প্ৰান্তীয় কৃষকৰ মাটি কম আৰু প্ৰায়ে উচ্চ সুতৰ হাৰত ধন ঋণ লৈ ইনপুট ক্ৰয় কৰে। ইয়াৰ ফলত ঋণ আৰু দৰিদ্ৰতাৰ সৃষ্টি হয়।

খেতিৰ উপৰিও পালামপুৰৰ মানুহে দুগ্ধ, দোকান-পোহাৰ, ক্ষুদ্ৰ উৎপাদন আদি অকৃষি কামতো লিপ্ত হয়। পৰিবহণ সেৱাই অতিৰিক্ত কৰ্মসংস্থাপন প্ৰদান কৰে। এই কাৰ্যকলাপে দেখুৱাইছে যে গ্ৰামাঞ্চল কেৱল কৃষিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয়, ক্ৰমান্বয়ে বৈচিত্ৰ্যময় হৈ পৰিছে।

পালমপুৰৰ কাহিনীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক ধাৰণা শিকায়—ভূমি, শ্ৰম, পুঁজি, উদ্যোগীকৰণ। ইয়াৰ উপৰিও ভাৰতৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলে সন্মুখীন হোৱা বৈষম্য, সম্পদৰ অভাৱ, নিবনুৱা সমস্যা আদিৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা হৈছে। আধুনিক প্ৰযুক্তিয়ে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি কৰিব পাৰে, কিন্তু সম্পদৰ ন্যায্য বিতৰণ এক ডাঙৰ প্ৰত্যাহ্বান হৈয়েই আছে।