ভাৰতৰ ঔপনিবেশিক যুগ

ভাৰতৰ ঔপনিবেশিক যুগ ইউৰোপীয় বাণিজ্যৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল আৰু পাছত বৃটিছ শাসনত পৰিণত হৈছিল। ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী ১৭শ শতিকাত বাণিজ্যিক সংগঠন হিচাপে আৰম্ভ হৈছিল, কিন্তু ধীৰে ধীৰে অঞ্চলসমূহ দখল কৰি প্রশাসন, আইন আৰু অৰ্থনীতি প্ৰভাৱিত কৰিছিল।

বৃটিছ নীতি ভাৰতীয় কৃষি, উদ্যোগ আৰু বাণিজ্যত গুৰুত্বপূর্ণ পৰিৱৰ্তন অনা। তেওঁলোকে নীলা আৰু আফিয়ামৰ দৰে নগদ ফচল ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰিছিল, যাৰ পৰা বৃটিছৰ লাভ হৈছিল, কিন্তু ভাৰতীয় কৃষকৰ বাবে অৰ্থনৈতিক অসুবিধা সৃষ্টি হৈছিল। পৰম্পৰাগত হস্তশিল্প আৰু সৰু উদ্যোগ বৃটিছ নিৰ্মিত সামগ্ৰীৰ সৈতে প্ৰতিযোগিতাত হ্ৰাস পোৱাৰ বাবে ক্ষয় হ'ল। ৰে'ল, টেলিগ্ৰাফ আৰু আধুনিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল, যদিও প্ৰধানকৈ বৃটিছ স্বাৰ্থৰ বাবে।

ঔপনিবেশিক শাসনৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ বিভিন্ন ৰূপত প্ৰকাশ পাইছিল। ১৮৫৭ চনৰ বিস্তৃত বিদ্ৰোহে ভাৰতীয়সকলৰ ৰোষ আৰু সংকল্প দেখুৱাইছিল, যদিও শেষত তাক দমন কৰা হৈছিল। সামাজিক সংস্কাৰক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নেতা শিক্ষা, ৰাজনৈতিক সচেতনতা আৰু অংশগ্ৰহণ বৃদ্ধিৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছৰ দৰে সংগঠন প্ৰতিনিধিত্ব, অধিকাৰ আৰু সংস্কাৰৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল।

ঔপনিবেশিক শাসনে প্রশাসন আৰু আইনতো পৰিৱৰ্তন অনা। ভূমি কৰ ব্যৱস্থা, নতুন আইন আৰু প্ৰশাসনিক কাঠামোৱে সমাজত পৰিৱৰ্তন অনা। কিছুমান উন্নয়ন, যেনে ৰে'ল আৰু শিক্ষা, দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে লাভজনক হলেও, বৃটিছৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল নিয়ন্ত্ৰণ শক্তিশালী কৰা আৰু সম্পদ আহৰণ কৰা।

ঔপনিবেশিক যুগ বুজা ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰাম, ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদৰ উত্থান আৰু আধুনিক ভাৰতৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক সংস্কাৰসমূহ বুজিবলৈ অতি গুৰুত্বপূর্ণ।