১/ বজাৰ কি?
বজাৰ মানে কেৱল মানুহে সামগ্ৰী আৰু সেৱা ক্ৰয়-বিক্ৰয় কৰা ঠাই।

বজাৰখনে কাম কৰে কাৰণ মানুহৰ প্ৰয়োজন (জীৱিত থাকিবলৈ প্ৰয়োজনীয় বস্তু, যেনে খাদ্য আৰু পানী) আৰু ইচ্ছা (তেওঁলোকে বিচৰা বস্তু, যেনে নতুন কাপোৰ বা মোবাইল) থাকে যিবোৰ তেওঁলোকে নিজাববীয়াকৈ পূৰণ কৰিব নোৱাৰে।

বজাৰ এখন সদায় ভৌতিক ঠাই হ'ব নালাগে (যেনে শাক-পাচলিৰ বজাৰ বা হাট ); ই চুপাৰ মাৰ্কেট, মল বা অনলাইন ৱেবছাইট হ'ব পাৰে।

২/ বজাৰৰ শৃংখল
সাধাৰণতে সামগ্ৰীয়ে চূড়ান্ত গ্ৰাহকৰ ওচৰ পোৱাৰ আগতেই এটা শৃংখলৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰে।

উৎপাদক/উৎপাদক: ইয়াতেই সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰা হয় (যেনে, এজন কৃষকে শাক-পাচলি খেতি কৰে, এটা কাৰখানাই চাবোন তৈয়াৰ কৰে)।

পাইকাৰী বিক্ৰেতা: এই ব্যক্তিজনে উৎপাদকৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ কম মূল্যত বৃহৎ পৰিমাণৰ সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে আন ব্যৱসায়ীক সৰু, কিন্তু তথাপিও বৃহৎ পৰিমাণত বিক্ৰী কৰে।

খুচুৰা বিক্ৰেতা: এইটো হৈছে স্থানীয় দোকানী, ৰাজপথৰ বিক্ৰেতা বা চুপাৰ মাৰ্কেট যিয়ে পাইকাৰী বিক্ৰেতাৰ পৰা কিনি পোনপটীয়াকৈ গ্ৰাহকক (চূড়ান্ত ক্ৰেতা) বিক্ৰী কৰে।

গ্ৰাহক: এইজনেই আপুনি, চূড়ান্ত সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰা ব্যক্তিজন।

৩/ বিভিন্ন ধৰণৰ বজাৰ
বজাৰসমূহে কি বিক্ৰী কৰে আৰু কেনেকৈ কাম কৰে তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ভিন্ন হয়:

স্থানীয় বজাৰ (সাপ্তাহিক বজাৰ/হাট): এইবোৰ অস্থায়ী, সপ্তাহত এবাৰ বা দুবাৰ স্থাপন কৰা হয়। প্ৰায়ে এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ যোৱা ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ীয়ে সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰে।

শ্বপিং কমপ্লেক্স/মল: এইবোৰ বৃহৎ, স্থায়ী, বহুমহলীয়া অট্টালিকা, সাধাৰণতে চহৰ অঞ্চলত পোৱা যায়। তেওঁলোকে ডাঙৰ ব্ৰেণ্ড আৰু ডাঙৰ কোম্পানীসমূহৰ সামগ্ৰী আগবঢ়ায়।

বিশেষ বজাৰ: এটা ধৰণৰ সামগ্ৰীৰ বাবে নিবেদিত বজাৰ, যেনে আচবাবৰ বজাৰ বা গহনা বজাৰ।

অনলাইন/ই-কমাৰ্চ বজাৰ: বিক্ৰী আৰু ক্ৰয় ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে হয়, ক্ৰেতা আৰু বিক্ৰেতাৰ শাৰীৰিকভাৱে মিল নোহোৱাকৈ।

৪/ চৰকাৰৰ ভূমিকা আৰু গুণগত মান মূল্যায়ন
বজাৰসমূহ যাতে গ্ৰাহকৰ বাবে ন্যায্য আৰু সুৰক্ষিত হয় তাৰ বাবে চৰকাৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে।

শোষণৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষা: চৰকাৰে শ্ৰমিকক সুৰক্ষা প্ৰদানৰ বাবে (যেনে, উচিত মজুৰি নিশ্চিত কৰা) আৰু গ্ৰাহকক সুৰক্ষা প্ৰদানৰ বাবে (যেনে, অমান্য সামগ্ৰীৰ বিক্ৰী ৰোধ কৰা) আইন প্ৰণয়ন কৰে।

গুণগত মান প্ৰমাণীকৰণ চিহ্ন: গ্ৰাহকে পণ্যৰ গুণগত মান আৰু সুৰক্ষা মূল্যায়ন কৰিবলৈ পণ্যৰ ওপৰত নিৰ্দিষ্ট ল'গ'ৰ বাবে পৰীক্ষা কৰিব পাৰে:

আই এছ আই মাৰ্ক: ঔদ্যোগিক সামগ্ৰী আৰু বৈদ্যুতিক সঁজুলিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয় (যেনে হিটাৰ আৰু চুইচ)।

এগমাৰ্ক: কৃষিজাত সামগ্ৰী (যেনে মছলা আৰু তেল)ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

গহনাৰ বিশুদ্ধতা প্ৰমাণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।

গ্ৰাহকৰ অধিকাৰ: গ্ৰাহকৰ ভাল মানৰ, সঠিক তথ্য, আৰু উচিত মূল্যৰ দাবী কৰাৰ অধিকাৰ আছে।

৫/ প্ৰয়োজন, ইচ্ছা, আৰু সমৃদ্ধি
প্ৰয়োজন বনাম বিচৰা: জীয়াই থকাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়তা অতি প্ৰয়োজনীয় (খাদ্য, আশ্ৰয়) যদিও বিচৰা হৈছে আমাৰ জীৱন উন্নত কৰা ইচ্ছা (টিভি, ফেশ্বন)। বজাৰবোৰে দুয়োটাকে যোগান ধৰে।

বজাৰ আৰু সমৃদ্ধি: বজাৰৰ বিকাশ আৰু অধিক সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ দক্ষতাৰে বিনিময় হোৱাৰ লগে লগে ই সম্পদ আৰু কৰ্মসংস্থাপন সৃষ্টি কৰাত সহায় কৰে, যাৰ ফলত মানুহ আৰু সামগ্ৰিকভাৱে সমাজৰ বাবে অধিক সমৃদ্ধি (অৰ্থনৈতিক মংগল) হয়।
