செல்: வாழ்க்கையின் அடிப்படை அலகு

எளிமையான பாக்டீரியாவிலிருந்து மிகவும் சிக்கலான மனிதன் வரை ஒவ்வொரு உயிரினமும் செல்களால் ஆனது. செல் என்பது வாழ்க்கையின் அடிப்படை கட்டமைப்பு மற்றும் செயல்பாட்டு அலகு. இது வளர்ச்சி, இனப்பெருக்கம் மற்றும் தூண்டுதல்களுக்கு எதிர்வினை போன்ற அனைத்து வாழ்க்கை செயல்முறைகளையும் செய்யக்கூடிய மிகச்சிறிய அலகு ஆகும்.

1665 ஆம் ஆண்டு ராபர்ட் ஹூக் என்பவரால் செல்லின் கண்டுபிடிப்பு செய்யப்பட்டது, அவர் கார்க் செல்களை நுண்ணோக்கியின் கீழ் கவனித்தார். பின்னர், லீவென்ஹோக், ஷ்லைடன், ஷ்வான் மற்றும் விர்ச்சோவ் போன்ற விஞ்ஞானிகள் செல் கோட்பாட்டின் வளர்ச்சிக்கு பங்களித்தனர். இந்த கோட்பாடு அனைத்து உயிரினங்களும் செல்களால் ஆனவை என்றும், செல் என்பது வாழ்க்கையின் அடிப்படை அலகு என்றும், புதிய செல்கள் முன்பே இருக்கும் செல்களிலிருந்து உருவாகின்றன என்றும் கூறுகிறது.

செல்கள் வடிவம், அளவு மற்றும் செயல்பாட்டில் பெரிதும் வேறுபடுகின்றன. அமீபா போன்ற ஒரு செல் உயிரினம் ஒரு செல்லுக்குள் தேவையான அனைத்து செயல்பாடுகளையும் செய்கிறது, அதே நேரத்தில் பல செல் உயிரினங்கள் வெவ்வேறு பணிகளுக்கு சிறப்பு செல்களைக் கொண்டுள்ளன. உதாரணமாக, நரம்பு செல்கள் செய்திகளை அனுப்புகின்றன, தசை செல்கள் இயக்கத்திற்கு உதவுகின்றன, மற்றும் இரத்த சிவப்பணுக்கள் ஆக்ஸிஜனைக் கொண்டு செல்கின்றன.

ஒரு செல்லின் முக்கிய பாகங்கள் பிளாஸ்மா சவ்வு, சைட்டோபிளாசம் மற்றும் கரு ஆகும். பிளாஸ்மா சவ்வு என்பது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட ஊடுருவக்கூடிய சவ்வு ஆகும், இது செல்லின் உள்ளேயும் வெளியேயும் பொருட்களின் இயக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்துகிறது. சைட்டோபிளாசம் என்பது ஜெல்லி போன்ற பொருளாகும், அங்கு மைட்டோகாண்ட்ரியா, எண்டோபிளாஸ்மிக் ரெட்டிகுலம், கோல்கி கருவி, லைசோசோம்கள் மற்றும் ரைபோசோம்கள் போன்ற உறுப்புகள் தொங்கவிடப்படுகின்றன. கருவில் மரபணு பொருள் டிஎன்ஏ உள்ளது, இது செல் செயல்பாடுகளைக் கட்டுப்படுத்துகிறது மற்றும் பரம்பரை தகவல்களை அனுப்புகிறது.

தாவர மற்றும் விலங்கு செல்கள் சில வேறுபாடுகளைக் கொண்டுள்ளன. தாவர செல்கள் செல்லுலோஸால் ஆன செல் சுவர், ஒளிச்சேர்க்கைக்கான குளோரோபிளாஸ்ட்கள் மற்றும் ஒரு பெரிய வெற்றிடத்தைக் கொண்டுள்ளன. விலங்கு செல்களில் செல் சுவர் மற்றும் குளோரோபிளாஸ்ட்கள் இல்லை, ஆனால் சிறிய வெற்றிடங்களைக் கொண்டுள்ளன.

வளர்ச்சி மற்றும் இனப்பெருக்கத்திற்கு செல் பிரிவு மிக முக்கியமானது. மைட்டோசிஸ் வளர்ச்சி மற்றும் பழுதுபார்ப்புக்கு ஒரே மாதிரியான செல்களை உருவாக்குகிறது, அதே நேரத்தில் ஒடுக்கற்பிரிவு பாலியல் இனப்பெருக்கத்திற்கான கேமட்களை உருவாக்குகிறது. செல்களைப் புரிந்துகொள்வது உயிரினங்கள் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன, வாழ்க்கையைப் பராமரிக்கின்றன மற்றும் அவற்றின் சூழலுக்கு ஏற்ப மாற்றியமைக்கின்றன என்பதைப் புரிந்துகொள்ள உதவுகிறது.
