Electricity – Class 7 (Tamil Version)

மின்சாரம் – வகுப்பு 7 (எளிய குறிப்புகள்)

மின்சாரம் நம் வாழ்க்கையின் முக்கியமான பகுதி. இது வீடுகள், பள்ளிகள், பண்ணைகள் மற்றும் தொழிற்சாலைகளில் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

1. மின்சாரம் என்றால் என்ன  
மின்சாரம் என்பது ஒரு ஆற்றல். இது வெளிச்சம் கொடுக்கும், இயந்திரங்களை இயக்கும் மற்றும் நம்முடைய பணிகளை எளிதாக்கும்.

2. மின்சாரம் எவ்வாறு உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது  
- அணைகள் வழியாக விழும் நீரில் இருந்து  
- காற்றாலை மூலம்  
- சூரிய ஒளியில் இருந்து (சோலார் பலகைகள் மூலம்)  
- நிலக்கரி அல்லது எரிவாயுவை எரிப்பதால்  

3. மின்கலம் மற்றும் பேட்டரி  
சிறிய சாதனங்களில் மின்சாரம் பெற மின்கலம் அல்லது பேட்டரி பயன்படுத்தப்படுகிறது. ஒவ்வொரு மின்கலத்துக்கும் இரண்டு முனைகள் உள்ளன – நேர்ம (+) மற்றும் எதிர்ம (–). பல மின்கலங்கள் சேர்ந்து பேட்டரி ஆகின்றன.

4. மின்விளக்கு  
மின்விளக்கில் உள்ள மெலிந்த கம்பியை “ஃபிலமென்ட்” என்று கூறுவர். மின்சாரம் அதன்மூலம் செல்லும்போது அது சூடாகி ஒளி வெளிப்படுத்தும்.

5. எல்.இ.டி. (LED)  
எல்.இ.டி. என்பது Light Emitting Diode என்பதற்கான சுருக்கம். இது குறைந்த மின்சாரத்தில் அதிக வெளிச்சம் தருகிறது மற்றும் நீண்ட காலம் நீடிக்கிறது.

6. மின்சுற்று (Circuit)  
மின்கலம், மின்விளக்கு, கம்பிகள் சரியாக இணைக்கப்பட்டால் மின்சாரம் பாயும் மற்றும் விளக்கு எரியும். இணைப்பு துண்டிக்கப்பட்டால் விளக்கு அணையும்.

7. ஸ்விட்ச்  
ஸ்விட்ச் மின்சாரத்தை இயக்க (ON) அல்லது அணைக்க (OFF) பயன்படுகிறது.

8. கடத்திகள் மற்றும் இடையறைகள்  
- கடத்திகள்: மின்சாரம் எளிதாக பாயும் பொருட்கள் – தாமிரம், இரும்பு.  
- இடையறைகள்: மின்சாரம் பாயாத பொருட்கள் – ரப்பர், பிளாஸ்டிக், மரம்.

9. பாதுகாப்பு  
ஈரமான கையால் ஸ்விட்ச் அல்லது கம்பியை தொடக்கூடாது. பாதுகாப்பான சாதனங்களை மட்டும் பயன்படுத்த வேண்டும்.

10. முடிவு  
மின்சாரம் வாழ்க்கையை எளிதாக்குகிறது ஆனால் அதை கவனமாகப் பயன்படுத்த வேண்டும்.

