நமது சுற்றுப்புறங்களில் உள்ள பொருள்

நம்மைச் சுற்றியுள்ள அனைத்தும் திடப்பொருளாகவோ, திரவமாகவோ அல்லது வாயுவாகவோ இருந்தாலும் பொருளால் ஆனது. பொருள் நிறை கொண்டது, இடத்தை ஆக்கிரமித்துள்ளது, மேலும் சிறிய துகள்களால் ஆனது. இந்த துகள்கள் நிலையான இயக்கத்தில் உள்ளன மற்றும் மூலக்கூறுகளுக்கு இடையேயான சக்திகள் மூலம் ஒன்றையொன்று ஈர்க்கின்றன.

திடப்பொருட்கள் நிலையான வடிவத்தையும் கன அளவையும் கொண்டிருக்கின்றன, நெருக்கமாக நிரம்பிய துகள்கள் இடத்தில் அதிர்வுறும். திரவங்கள் திட்டவட்டமான கன அளவைக் கொண்டுள்ளன, ஆனால் துகள்கள் நெருக்கமாக இருக்கும்போது சுதந்திரமாக நகர முடியும் என்பதால் அவை அவற்றின் கொள்கலனின் வடிவத்தை எடுக்கின்றன. வாயுக்களுக்கு நிலையான வடிவமோ கன அளவோ இல்லை; அவற்றின் துகள்கள் வேகமாக நகர்ந்து கிடைக்கக்கூடிய அனைத்து இடத்தையும் ஆக்கிரமிக்கின்றன.

பொருளின் இயற்பியல் நிலை வெப்பநிலை மற்றும் அழுத்தத்தைப் பொறுத்தது. வெப்பநிலை அதிகரிப்பது ஆற்றலைச் சேர்க்கிறது, மூலக்கூறுகளுக்கு இடையேயான ஈர்ப்பைக் குறைக்கிறது மற்றும் நிலை மாற்றங்களுக்கு வழிவகுக்கிறது. உதாரணமாக, பனியை சூடாக்குவது அதை நீராக (உருகுதல்) மாற்றுகிறது, பின்னர் நீராவியாக (ஆவியாதல்) மாற்றுகிறது. குளிர்வித்தல் எதிர் விளைவைக் கொண்டுள்ளது - ஒடுக்கம் மற்றும் உறைதல்.

பதங்கமாதல் என்பது திடப்பொருள் திரவமாக மாறாமல் நேரடியாக வாயுவாக மாற்றப்படுவதைக் குறிக்கிறது, இது கற்பூரம் அல்லது நாப்தலீனில் காணப்படுகிறது. ஆவியாதல் குளிர்ச்சியை ஏற்படுத்துகிறது, ஏனெனில் அது திரவத்தை நீராவியாக மாற்ற சுற்றுப்புறங்களிலிருந்து வெப்ப ஆற்றலைப் பயன்படுத்துகிறது. ஆவியாதலை பாதிக்கும் காரணிகள் வெப்பநிலை, மேற்பரப்பு பரப்பளவு, ஈரப்பதம் மற்றும் காற்றின் வேகம் ஆகியவை அடங்கும்.

நிலை மாற்றங்களில் மறைந்திருக்கும் வெப்பம் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது. வெப்பநிலை மாற்றம் இல்லாமல் திடப்பொருளை திரவமாக மாற்றுவதற்குத் தேவையான வெப்பமே மறைந்திருக்கும் இணைவு வெப்பம் ஆகும், அதே சமயம் ஆவியாதலின் மறைந்திருக்கும் வெப்பம் திரவத்தை வாயுவாக மாற்றுகிறது.

பொருளின் துகள் கோட்பாடு பரவலை விளக்குகிறது - இரண்டு பொருட்களின் துகள்கள் இயக்கத்தின் காரணமாக கலக்கும் செயல்முறை. இது நறுமணம் பரவுதல், மேகங்கள் உருவாகுதல் மற்றும் வியர்வையின் குளிர்ச்சி விளைவு போன்ற அன்றாட நிகழ்வுகளை விளக்குகிறது. பொருளின் நடத்தை துகள்கள் எவ்வாறு அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன, அவை எவ்வளவு வலுவாக ஒன்றையொன்று ஈர்க்கின்றன என்பதைப் பொறுத்தது.
