விலங்குகளில் உயிரியல் செயல்கள் (எளிய குறிப்புகள்)

• அனைத்து உயிரினங்களுக்கும் உணவு, காற்று, தண்ணீர் தேவை.  
• இதை உயிரியல் செயல்கள் என்கிறோம்.  
• ஊட்டச்சத்து – விலங்குகள் உணவில் இருந்து ஆற்றல் பெறுகின்றன.  
• உணவு செரிமானம்: வாய் → உணவுக்குழாய் → வயிறு → சிறுகுடல் → பெருங்குடல் → மலத்வாரம்.  
• நாக்குநீர் கார்போஹைட்ரேட்டை சர்க்கரையாக மாற்றுகிறது.  
• வயிற்றில் அமிலமும் சாறும் உணவைச் செரிக்க உதவுகிறது.  
• சிறுகுடல் சத்துகளை உறிஞ்சுகிறது; பெருங்குடல் தண்ணீரை உறிஞ்சுகிறது.  
• மலத்வாரம் மூலம் கழிவு வெளியேறுகிறது.  
• சுவாசம் – ஆக்சிஜன் உள்ளிழுத்தல், கார்பன் டையாக்சைடு வெளியேற்றல்.  
• ஆக்சிஜன் உணவில் இருந்து ஆற்றல் உருவாக்க உதவுகிறது.  
• மனிதர் மற்றும் நில வாழ் உயிர்கள் நுரையீரல் மூலம் சுவாசிக்கின்றனர்; மீன்கள் கிளவியால்; தவளை தோல் மற்றும் நுரையீரலால்.  
• மாடுகள் போன்றவை உணவை இருமுறை மென்று கொள்கின்றன.  
• இதயம் இரத்தத்தின் மூலம் உணவு மற்றும் ஆக்சிஜனை எடுத்துச் செல்கிறது.  
• விலங்குகளில் செரிமானம் மற்றும் சுவாசம் விதிவிலக்கு உடையது.  

