தாவரங்களில் உயிரியல் செயல்கள் (எளிய குறிப்புகள்)

• அனைத்து உயிரினங்களுக்கும் வளர்ச்சிக்கு உணவு, காற்று, தண்ணீர் தேவை.  
• தாவரங்கள் தங்களுக்கே உணவு தயாரிக்கின்றன, விலங்குகளைப் போல சாப்பிடுவதில்லை.  
• சூரிய ஒளி, தண்ணீர், கார்பன் டையாக்சைடு மற்றும் குளோரோபில் தேவை.  
• இதை ஒளிச்சேர்க்கை (Photosynthesis) என்கிறோம்.  
• ஒளிச்சேர்க்கை சமன்பாடு:  
    சூரிய ஒளி + தண்ணீர் + கார்பன் டையாக்சைடு → குளுக்கோஸ் (உணவு) + ஆக்சிஜன்  
• இலைகள் தாவரங்களின் ‘உணவு தொழிற்சாலை’.  
• இலைகளில் உள்ள சிறிய துளைகள் (நுனித்துளைகள்) வாயுக்களின் பரிமாற்றத்துக்கு உதவுகின்றன.  
• வேர்கள் தண்ணீர் மற்றும் தாதுக்களை உறிஞ்சி ஜைலமின் மூலம் இலைகளுக்கு அனுப்புகின்றன.  
• இலைகளில் உருவாகும் உணவு பிளோயமின் மூலம் பிற பகுதிகளுக்கு செல்கிறது.  
• ஒளிச்சேர்க்கையின் போது ஆக்சிஜன் வெளியிடப்படுகிறது – இது உயிர்களுக்கு மிகவும் அவசியமானது.  
• தாவரங்களும் சுவாசிக்கின்றன – ஆக்சிஜன் எடுத்துக் கொண்டு கார்பன் டையாக்சைடை வெளியிடுகின்றன.  
• சுவாசம் தாவரங்களுக்கு வளர்ச்சிக்கும் ஆற்றலுக்கும் உதவுகிறது.  

