காற்றழுத்தம், காற்று, சுழற்காற்று மற்றும் புயல்

காற்றழுத்தம் என்பது காற்றின் எடை பூமியின் மேற்பரப்பில் செலுத்தும் அழுத்தமாகும். சூடான காற்று இலகுவாகி குறைந்த அழுத்தம் உண்டாகிறது; குளிர்ந்த காற்று கனமாகி அதிக அழுத்தம் உண்டாக்குகிறது. காற்று எப்போதும் அதிக அழுத்தத்திலிருந்து குறைந்த அழுத்தத்துக்கு நகர்கிறது.

பூமியின் சுழற்சி காரணமாக காற்றின் திசை மாறுகிறது (கொரியோலிஸ் விளைவு). வட அரைக்கோளத்தில் காற்று வலப்புறமாகவும் தென் அரைக்கோளத்தில் இடப்புறமாகவும் வளைந்துச் செல்கிறது.

சுழற்காற்று என்பது கடல் மேல் உருவாகும் பலத்த காற்றுடன் கூடிய குறைந்த அழுத்த மண்டலம். ஈரமான சூடான காற்று வேகமாக மேலே செல்வதால் இது உருவாகிறது. இதனால் கடற்கரையில் கடல் அலைகள் மற்றும் பெரும் சேதம் ஏற்படும்.

மின்னல், இடியுடன் கூடிய புயல்கள் சூடான காற்று மேலே எழும்பும்போது உருவாகின்றன. பருவமழை என்பது நிலமும் கடலும் வெப்பமடைவதில் ஏற்படும் வானிலை மாறுபாடாகும்.

காற்றழுத்தம் மற்றும் காற்றின் இயக்கம் பற்றிய அறிவு வானிலை கணிப்பிலும் பேரிடர் தடுப்பிலும் உதவுகிறது.