இயக்கம்

இயக்கம் என்பது நேரம் மற்றும் சுற்றுப்புறங்களைப் பொறுத்து ஒரு பொருளின் நிலையில் ஏற்படும் மாற்றத்தைக் குறிக்கிறது. இது தூரம், இடப்பெயர்ச்சி, வேகம், வேகம் மற்றும் முடுக்கம் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் விவரிக்கப்படலாம். இயக்கத்தைப் புரிந்துகொள்வது, நமது அன்றாட வாழ்வில் பொருட்களின் இயக்கத்தை பகுப்பாய்வு செய்ய உதவுகிறது - நகரும் வாகனங்கள் முதல் விழும் பொருட்கள் வரை.

ஒரு பொருள் சமமான தூரங்களை சம கால இடைவெளியில் கடக்கும்போது, அது சீரான இயக்கத்தில் இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது. சமமான இடைவெளியில் கடக்கும் தூரம் சமமற்றதாக இருந்தால், அது சீரற்ற இயக்கம் ஆகும். தூரம் என்பது கடக்கும் மொத்த பாதை, அதே சமயம் இடப்பெயர்ச்சி என்பது ஆரம்ப மற்றும் இறுதி நிலைகளுக்கு இடையிலான மிகக் குறைந்த தூரம். தூரம் என்பது ஸ்கேலார் (அளவு மட்டுமே கொண்டது), அதேசமயம் இடப்பெயர்ச்சி என்பது திசையன் (அளவு மற்றும் திசை இரண்டையும் கொண்டது).

வேகம் என்பது ஒரு பொருள் நகரும் வீதம், வேகம் என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட திசையில் வேகம். சராசரி வேகம் என்பது மொத்த தூரத்தை மொத்த நேரத்தால் வகுத்தால் கிடைக்கும் தொகை, அதே சமயம் சராசரி வேகம் என்பது மொத்த இடப்பெயர்ச்சியை மொத்த நேரத்தால் வகுத்தால் கிடைக்கும் தொகை. முடுக்கம் என்பது வேக வேகம் காலத்துடன் எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதைக் குறிக்கிறது மற்றும் a = (v - u)/t என்ற சூத்திரத்தால் வழங்கப்படுகிறது.

இயக்கத்தின் மூன்று சமன்பாடுகள் இடப்பெயர்ச்சி (கள்), நேரம் (t), வேகம் (v), ஆரம்ப வேகம் (u) மற்றும் முடுக்கம் (a) ஆகியவற்றுக்கு இடையிலான உறவுகளை விவரிக்கின்றன:
1. v = u + மணிக்கு
2. s = ut + ½at²
3. v² - u² = 2as

இயக்கத்தின் வரைகலை பிரதிநிதித்துவம் வேகம் மற்றும் முடுக்கத்தைக் காட்சிப்படுத்த உதவுகிறது. தூர-நேர வரைபடத்தில், ஒரு நேர் கோடு சீரான இயக்கத்தைக் குறிக்கிறது, அதே நேரத்தில் ஒரு வளைந்த கோடு சீரற்ற இயக்கத்தைக் குறிக்கிறது. வேக-நேர வரைபடத்தின் சாய்வு முடுக்கத்தைக் கொடுக்கிறது.

ஒரு பொருள் ஒரு வட்டப் பாதையில் நிலையான வேகத்தில் நகரும்போது சீரான வட்ட இயக்கம் ஏற்படுகிறது, ஆனால் அதன் திசை மாறுவதால், அது முடுக்கப்பட்ட இயக்கமாகக் கருதப்படுகிறது. இயக்கத்தைப் பற்றிய ஆய்வு இயக்கவியலின் அடித்தளத்தை உருவாக்குகிறது மற்றும் வாகனங்கள், விளையாட்டுகள் மற்றும் இயற்கை நிகழ்வுகளுக்குப் பின்னால் உள்ள கொள்கைகளைப் புரிந்துகொள்ள உதவுகிறது.
