Electricity – Class 7 (Punjabi Version)

ਬਿਜਲੀ – ਕਲਾਸ 7 (ਸਰਲ ਨੋਟਸ)

ਬਿਜਲੀ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਘਰ, ਸਕੂਲ, ਖੇਤ ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

1. ਬਿਜਲੀ ਕੀ ਹੈ  
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ। ਇਹ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਆਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।

2. ਬਿਜਲੀ ਕਿਵੇਂ ਬਣਦੀ ਹੈ  
- ਡੈਮਾਂ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਨਾਲ  
- ਹਵਾ ਤੋਂ (ਪਵਨ ਚੱਕੀ ਨਾਲ)  
- ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਤੋਂ (ਸੋਲਰ ਪੈਨਲ ਨਾਲ)  
- ਕੋਲੇ ਜਾਂ ਗੈਸ ਸਾੜ ਕੇ

3. ਸੈਲ ਅਤੇ ਬੈਟਰੀ  
ਛੋਟੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ ਸੈਲ ਜਾਂ ਬੈਟਰੀ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੈਲ ਦੇ ਦੋ ਸਿਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ – ਧਨਾਤਮਕ (+) ਅਤੇ ਰਣਾਤਮਕ (–)। ਕਈ ਸੈਲ ਮਿਲ ਕੇ ਬੈਟਰੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।

4. ਬਲਬ  
ਬਲਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪਤਲਾ ਤਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਫਿਲਾਮੈਂਟ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਦ ਬਿਜਲੀ ਇਸ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਤਾਰ ਚਮਕਦਾ ਹੈ।

5. ਐਲਈਡੀ (LED)  
ਐਲਈਡੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ Light Emitting Diode। ਇਹ ਘੱਟ ਬਿਜਲੀ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੰਬਾ ਚਲਦੀ ਹੈ।

6. ਸਰਕਿਟ  
ਸੈਲ, ਬਲਬ ਅਤੇ ਤਾਰਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋੜਣ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਵਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਲਬ ਜਲਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਜੋੜ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬਲਬ ਨਹੀਂ ਜਲਦਾ।

7. ਸਵਿੱਚ  
ਸਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਚਾਲੂ (ON) ਜਾਂ ਬੰਦ (OFF) ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

8. ਚਾਲਕ ਅਤੇ ਕੁਚਾਲਕ  
- ਚਾਲਕ: ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਬਿਜਲੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵਗਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਤਾਂਬਾ, ਲੋਹਾ।  
- ਕੁਚਾਲਕ: ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਬਿਜਲੀ ਨਹੀਂ ਵਗਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਰਬੜ, ਲੱਕੜ।

9. ਸੁਰੱਖਿਆ  
ਗੀਲੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਤਾਰ ਜਾਂ ਸਵਿੱਚ ਨਾ ਛੂਹੋ। ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਉਪਕਰਣ ਵਰਤੋ।

10. ਨਤੀਜਾ  
ਬਿਜਲੀ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਸਾਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

