ਹਵਾਈ ਦਬਾਅ, ਹਵਾ, ਚਕਰਵਾਤ ਤੇ ਤੂਫ਼ਾਨ

ਹਵਾਈ ਦਬਾਅ ਵਾਯੂ ਦੇ ਕਾਲਮ ਦਾ ਭਾਰ ਹੈ ਜੋ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਗਰਮ ਹਵਾ ਹਲਕੀ ਹੋ ਕੇ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਭਾਰੀ ਹੋ ਕੇ ਵੱਧ ਦਬਾਅ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਹਵਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵੱਧ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵੱਲ ਵਗਦੀ ਹੈ।

ਧਰਤੀ ਦੇ ਘੁੰਮਣ ਕਾਰਨ ਹਵਾ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਮੁੜਦੀ ਹੈ — ਇਸਨੂੰ ਕੋਰਿਓਲਿਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉੱਤਰੀ ਗੋਲਾਰਧ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਮੁੜਦੀ ਹੈ।

ਚਕਰਵਾਤ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਤੇ ਮੀਂਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਗਰਮ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਬਣਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਨਮੀ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਉੱਪਰ ਉਠਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਤਬਾਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਤੂਫ਼ਾਨ ਤੇ ਗਰਜ-ਚਮਕ ਵਾਲੇ ਬੱਦਲ ਗਰਮ ਹਵਾ ਦੇ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹਨ ਨਾਲ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਮਾਨਸੂਨ ਮੌਸਮੀ ਹਵਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕਾ ਮੌਸਮ ਲਿਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਹਵਾਈ ਦਬਾਅ ਤੇ ਹਵਾਵਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਮੌਸਮ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਤੇ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।