ਅਧਿਆਇ 2: ਅਦ੍ਰਿਸ਼ ਜੀਵ ਜਗਤ — ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਸੂਖਮ ਜੀਵਾਂ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ ਦੀ ਉਸ ਦੁਨੀਆ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨੰਗੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ। 
ਰਾਬਰਟ ਹੁੱਕ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਰਕ ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ ਵੇਖੀਆਂ ਅਤੇ ਐਂਟੋਨੀ ਵੈਨ ਲੀਊਵਨਹੂਕ ਨੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਵਰਗੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਖੋਜਿਆ।

ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ ਨਾਲ ਬਣੇ ਹਨ। ਕੋਸ਼ਿਕਾ ਜੀਵਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਇਕਾਈ ਹੈ। ਪੌਦੇ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ਿਕਾ ਦੀ ਭੀਤ ਅਤੇ ਕਲੋਰੋਪਲਾਸਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਸੂਖਮ ਜੀਵ ਹਰ ਥਾਂ ਮਿਲਦੇ ਹਨ — ਹਵਾ, ਮਿੱਟੀ, ਪਾਣੀ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਕੁਝ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹਨ ਤੇ ਕੁਝ ਹਾਨੀਕਾਰਕ।
ਉਹ ਮਰੇ ਹੋਏ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਘਟਿਤ ਕਰਕੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਉਪਜਾਊ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੂਖਮ ਜੀਵ ਜੀਵਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।