

১/ বীজগণিতীয় অভিব্যক্তি কি?
গাণিতিক ধাৰণা আৰু সম্পৰ্ক লিখাৰ এটা চুটি আৰু সহজ উপায়।

দীঘলীয়া বাক্য লিখাৰ পৰিৱৰ্তে আমি মৌলিক অপাৰেচন চিহ্ন (+, -, x, ÷)ৰ সৈতে আখৰ (চলক) আৰু সংখ্যা (ধ্ৰুৱক) ব্যৱহাৰ কৰো।

উদাহৰণ: "শ্ববনাম আফতাবতকৈ ৩ বছৰ ডাঙৰ" বুলি ক'বলৈ আমি এই অভিব্যক্তিটো লিখিব পাৰো: শ্ববনামৰ বয়স = আফতাবৰ বয়স + ৩।

২/ আখৰবোৰ হৈছে চলক (Literals) ৷
আমি ব্যৱহাৰ কৰা আখৰবোৰক (যেনে 'x', 'y', বা 'n') ভেৰিয়েবল বা লিটাৰেল বোলা হয়।

চলক হৈছে এনে এটা পৰিমাণ যাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট মান নাথাকে; ইয়াৰ মূল্য সলনি হ’ব পাৰে।

ইয়াক এটা খালী বাকচ বুলি ভাবিব: আপুনি বাকচটোৰ ভিতৰত যিকোনো নম্বৰ ৰাখিব পাৰে।

যিবোৰ সংখ্যাৰ (যেনে ৩, ৫, ৮) এটা নিৰ্দিষ্ট মান থাকে, সেইবোৰক ধ্ৰুৱক বোলা হয়।

৩/ এক্সপ্ৰেচন কেনেকৈ গঠন কৰিব লাগে
মৌলিক গাণিতিক কাৰ্য্য ব্যৱহাৰ কৰি চলক আৰু সংখ্যাৰ সংমিশ্ৰণেৰে অভিব্যক্তি গঠন কৰা হয়:

যোগ কৰা (+):

'x' সংখ্যাতকৈ ৫ বেছি x + ৫ বুলি লিখা হয়।

বিয়োগ (-):

'n' সংখ্যাতকৈ ৪ কম ন - ৪ বুলি লিখা হয়।

গুণন (x):

৮ বাৰ এটা মূল্য 'গ' ৮ x গ। বীজগণিতত আমি ইয়াক কেৱল ৮c বুলি লিখোঁ। (আমি সাধাৰণতে 'x' চিহ্নটো পেলাই দিওঁ।)

আৰ্হিৰ উদাহৰণ: যদি এটা 'L' আকৃতি বনাবলৈ ২টা মেচষ্টিক লাগে, তেন্তে 'n' L-আকৃতিৰ বাবে অভিব্যক্তিটো হ'ব ২n।

৪/ চৰ্ত আৰু সৰলীকৰণ
পদ: এটা অভিব্যক্তি বিভিন্ন পদৰে গঠিত, '+' বা '-' চিহ্নৰে পৃথক কৰা। 2l + 2b ত পদ দুটা হ’ল 2l আৰু 2b।

Like Terms: এইবোৰ এনে পদ যিবোৰৰ একে চলক থাকে (যেনে, 5c, 3c, 10c পদৰ দৰে)।

সৰলীকৰণ: আমি অভিব্যক্তিটো চুটি কৰিবলৈ কেৱল একে ধৰণৰ পদবোৰ যোগ বা বিয়োগ কৰিব পাৰো।

উদাহৰণ: ৫গ + ৩গ = ৮গ।

চৰ্তৰ দৰে নহয়: বিভিন্ন চলক থকা শব্দ (যেনে 8c আৰু 11d) যোগ বা সৰল কৰিব নোৱাৰি।

৫/ এটা অভিব্যক্তিৰ মূল্যায়ন কৰা
এটা অভিব্যক্তি মূল্যায়ন কৰাৰ অৰ্থ হ’ল ইয়াৰ চূড়ান্ত সংখ্যাগত মান বিচাৰি উলিওৱা।

আমি এই কামটো চলকটোৰ ঠাইত এটা নিৰ্দিষ্ট সংখ্যা এটা প্ৰতিস্থাপন (পুট) কৰি কৰোঁ।

উদাহৰণ: যদি অভিব্যক্তিটো 5m + 3 আৰু m 2 হয়, তেন্তে আপুনি গণনা কৰিব: (5 x 2) + 3 = 13।


