সংখ্যা ব্যৱস্থাপ্ৰণালী

সংখ্যা ব্যৱস্থা গণিতৰ ভেটি। ইয়াত সংখ্যাবোৰৰ ধৰ্ম আৰু প্ৰতিনিধিত্বৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বিভিন্ন শ্ৰেণীত ভাগ কৰা হয়।

প্ৰাকৃতিক সংখ্যা (১, ২, ৩, ...) হৈছে মূল গণনা সংখ্যা। শূন্য অন্তৰ্ভুক্ত হ’লে আমি পূৰ্ণসংখ্যা (০, ১, ২, ৩, ...) পাওঁ। পূৰ্ণসংখ্যাত শূন্য (..., -2, -1, 0, 1, 2, ...)ৰ লগতে ধনাত্মক আৰু ঋণাত্মক পূৰ্ণসংখ্যাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। যুক্তিসংগত সংখ্যা হৈছে এনে সংখ্যা যিবোৰক p/q ৰূপত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি, য'ত p আৰু q হৈছে পূৰ্ণসংখ্যা আৰু q ≠ 0।উদাহৰণস্বৰূপে, 1⁄2, -3/4, আৰু 7 হৈছে যুক্তিসংগত সংখ্যা।

অযুক্তিকৰ সংখ্যাবোৰ p/q বুলি লিখিব নোৱাৰি; ইহঁতৰ দশমিক প্ৰসাৰণ অসমাপ্ত আৰু অপুনৰাবৃত্তি। উদাহৰণস্বৰূপে √2, π, আৰু √5। যুক্তিসংগত আৰু অযুক্তিকৰ সংখ্যাক একত্ৰিত কৰিলে আমি বাস্তৱ সংখ্যা পাওঁ। সংখ্যাৰেখাৰ প্ৰতিটো বিন্দুই এটা বাস্তৱ সংখ্যাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, ইয়াৰ পৰা দেখা যায় যে ইহঁতৰ মাজত কোনো ব্যৱধান নাই।

যুক্তিসংগত সংখ্যাৰ দশমিক উপস্থাপন দুটা ধৰণৰ হ'ব পাৰে—সমাপ্ত (যেনে, ০.৫, ২.২৫) আৰু অসমাপ্ত পুনৰাবৃত্তিমূলক (যেনে, ০.৩৩৩..., ০.১৪২৮৫৭...)। অযুক্তিকৰ সংখ্যাৰ অসমাপ্ত, অপুনৰাবৃত্তিমূলক দশমিক থাকে।

বাস্তৱ সংখ্যাৰ ওপৰত কৰা কাৰ্য্যই কিছুমান নিয়ম অনুসৰণ কৰে: কমিউটেটিভ, এছ'চিয়েটিভ আৰু ডিষ্ট্ৰিবিউটিভ। ঘাতসমূহে বৃহৎ সংখ্যাৰ অভিব্যক্তিসমূহ সৰল কৰাত সহায় কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, aⁿ × aᵐ = aⁿ0ᵐ আৰু (aⁿ)ᵐ = aⁿᵐ।

বাস্তৱ সংখ্যাৰ ধাৰণাটোৱে মূল, শক্তি আৰু বীজগণিতীয় অভিব্যক্তি বুজিবলৈ সহায় কৰে। ই বীজগণিত, জ্যামিতি আৰু উচ্চ গণিতৰ বাবে ভেটি হিচাপে কাম কৰে।
