এই অধ্যায়ত সংখ্যাৰ গঠন চাবলৈ আৰু প্ৰহেলিকা সমাধান কৰিবলৈ সৰল গণিতৰ নিয়ম ব্যৱহাৰ কৰাত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। সংখ্যাৰ সাধাৰণ ৰূপপ্ৰতিটো সংখ্যাই ইয়াৰ সংখ্যাৰ স্থান মানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লিখিব পাৰি। ইয়াক সাধাৰণ ৰূপ বুলি কোৱা হয়।দুটা -অংকৰ সংখ্যা: ৫২ৰ দৰে সংখ্যা এটাক $১০ \গুণ ৫ + ২$ বুলি লিখিব পাৰি। সাধাৰণতে $a$ আৰু $b$ অংক থকা এটা সংখ্যাক $10a + b$ বুলি লিখা হয়। $a$ অংকটো দহৰ ঠাইত আৰু $b$ এককত আছে place.Three -Digit Number: 345 ৰ দৰে সংখ্যা এটাক $100 \times 3 + 10 \times 4 + 5$ হিচাপে লিখিব পাৰি। সাধাৰণতে, $a, b,$ আৰু $c$ সংখ্যা থকা এটা সংখ্যাক $100a + 10b + c$.2 হিচাপে লিখা হয়। সংখ্যাৰ সংখ্যা ওলোটা কৰাৰ সময়ত আমি বিশেষ বিভাজনীয় নিয়ম বিচাৰি পাব পাৰো। দুটা অংকৰ বাবে নিয়ম (বিয়োগ): যদি আপুনি দুটা সংখ্যাৰ সংখ্যা এটা লয়, ইয়াৰ সংখ্যা উলটি দিয়ে, আৰু তাৰ পিছত ডাঙৰ সংখ্যাটোৰ পৰা সৰু সংখ্যাটো বিয়োগ কৰে, তেন্তে ফলাফলটো সদায় ৯ ৰে হুবহু হৰণযোগ্য।উদাহৰণ : ৭৩ৰ পৰা আৰম্ভ কৰক। ইয়াক ওলোটা কৰি ৩৭ পাব। বিয়োগ কৰক: $৭৩ - ৩৭ = ৩৬$। যিহেতু $36 \div 9 = 4$, নিয়মটো প্ৰযোজ্য।দুটা অংকৰ বাবে নিয়ম (যোগ): যদি আপুনি এটা দুটা অংকৰ সংখ্যা আৰু ইয়াৰ ওলোটা সংখ্যা যোগ কৰে, তেন্তে যোগফলটো সদায় হুবহু 11 ৰে হৰণযোগ্য।উদাহৰণ : 54 ৰ পৰা আৰম্ভ কৰক। 45 পাবলৈ ইয়াক ওলোটা কৰক। যোগ কৰক: $54 + 45 = 99$। যিহেতু $99 \div 11 = 9$, নিয়মটো প্ৰযোজ্য।3. আখৰৰ সৈতে প্ৰহেলিকা ( অংক বিচাৰি উলিওৱা) এই প্ৰহেলিকাসমূহত অজ্ঞাত সংখ্যাসমূহ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ আখৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আৰু আপোনাৰ কাম হ'ল প্ৰতিটো আখৰৰ মান (০ৰ পৰা ৯) বিচাৰি উলিওৱা যিয়ে গাণিতিক সমস্যাটো শুদ্ধ কৰে । নিয়ম ১: প্ৰহেলিকাৰ প্ৰতিটো আখৰ মাত্ৰ এটা অংকৰ বাবে থিয় দিব লাগিব। উদাহৰণস্বৰূপে, যদি A ৭ হয়, তেন্তে সমস্যাটোৰ প্ৰতিটো A ৭ হ’ব লাগিব।নিয়ম ২: সংখ্যা এটাৰ প্ৰথম স্থানত থকা অংকটো (সৰ্বাধিক বাওঁফালৰ অংকটো) শূন্য হ’ব নোৱাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, AB সংখ্যাত, A 0 হ'ব নোৱাৰে । সৰল বিভাজন নিয়মবিভাজনীয়তা নিয়মসমূহ হৈছে এটা সংখ্যাক বাকী নাথাকিলে আন এটা সংখ্যাৰ দ্বাৰা নিখুঁতভাৱে ভাগ কৰিব পাৰি নেকি পৰীক্ষা কৰিবলৈ চৰ্টকাট ৪১৪, যোগফল হ’ল $৪+১+৪=৯$। যিহেতু ৯ ৩ ৰে হৰণযোগ্য, গতিকে ৪১৪ টোও ৩ ৰে হৰণযোগ্য সংখ্যাটো হৈছে 0।
