স্থানাঙ্ক জ্যামিতি

স্থানাঙ্ক জ্যামিতি, বা কার্টেসিয়ান জ্যামিতি, বীজগণিত এবং জ্যামিতিকে একত্রিত করে বিন্দু সনাক্ত করে এবং ক্রমযুক্ত জোড়া (x, y) ব্যবহার করে একটি সমতলে আকার বিশ্লেষণ করে। রেনে ডেসকার্টেস এই ধারণাটি প্রবর্তন করেছিলেন, যিনি জ্যামিতিক চিত্রগুলিকে বীজগণিতীয়ভাবে বর্ণনা করার জন্য স্থানাঙ্কের ধারণাটি ব্যবহার করেছিলেন।

স্থানাঙ্ক সমতলে দুটি লম্ব রেখা রয়েছে - x-অক্ষ (অনুভূমিক) এবং y-অক্ষ (উল্লম্ব) - উৎপত্তিস্থলে (0, 0) ছেদ করছে। সমতলে প্রতিটি বিন্দু একটি ক্রমযুক্ত জোড়া (x, y) দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়, যেখানে x y-অক্ষ থেকে দূরত্ব নির্দেশ করে এবং y x-অক্ষ থেকে দূরত্ব নির্দেশ করে। সমতলে নির্দিষ্ট চিহ্নের নিয়মাবলী সহ চারটি চতুর্ভুজে বিভক্ত।

দূরত্ব সূত্রটি দুটি বিন্দু (x₁, y₁) এবং (x₂, y₂) এর মধ্যে দূরত্ব গণনা করে:
দূরত্ব = √[(x₂ - x₁)² + (y₂ - y₁)²]

মধ্যবিন্দু সূত্রটি একটি রেখাংশকে অর্ধেক ভাগ করে বিন্দুর স্থানাঙ্ক দেয়:
মধ্যবিন্দু = ((x₁ + x₂)/2, (y₁ + y₂)/2)

বিভাগ সূত্রটি একটি নির্দিষ্ট অনুপাতে একটি রেখাকে বিভক্তকারী বিন্দু খুঁজে পেতে সাহায্য করে m:n:
((mx₂ + nx₁)/(m + n), (my₂ + ny₁)/(m + n))

স্থানাঙ্ক জ্যামিতি মানচিত্র তৈরি, পদার্থবিদ্যা, প্রকৌশল এবং কম্পিউটার গ্রাফিক্সে ব্যবহৃত হয়। এটি গতি বিশ্লেষণ, অবস্থান নির্ধারণ এবং বক্ররেখার আকার বুঝতে সাহায্য করে। স্থানাঙ্ক জ্যামিতির অধ্যয়ন বিশ্লেষণাত্মক জ্যামিতির ভিত্তি প্রদান করে, যা বীজগণিতীয় সমীকরণের সাথে দৃশ্যমান উপস্থাপনাকে সংযুক্ত করে।
