অধ্যায় ২: অদৃশ্য জীবজগৎ — আমাদের চোখের বাইরে

এই অধ্যায়ে ক্ষুদ্রজীব ও কোষের জগৎ নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। রবার্ট হুক প্রথম কর্কে কোষ দেখেন এবং অ্যান্টনি ভ্যান লিউয়েনহুক 
প্রথম ব্যাকটেরিয়ার মতো জীব পর্যবেক্ষণ করেন। সমস্ত জীব কোষ দ্বারা গঠিত, যা জীবনের মৌলিক একক।

কোষের তিনটি অংশ রয়েছে — কোষঝিল্লি, সাইটোপ্লাজম এবং নিউক্লিয়াস। উদ্ভিদের কোষে অতিরিক্ত কোষ প্রাচীর ও ক্লোরোপ্লাস্ট থাকে।

ক্ষুদ্রজীব বাতাস, মাটি, জল ও দেহে বিদ্যমান। কিছু উপকারী, কিছু ক্ষতিকারক। তারা মৃত জীব ভেঙে পুষ্টি তৈরি করে এবং মাটির উর্বরতা বাড়ায়। 
ইস্ট ও ল্যাকটোবাসিলাস খাদ্য তৈরিতে সাহায্য করে।

ক্ষুদ্রজীব জীবনের জন্য অপরিহার্য, তারা প্রকৃতির ভারসাম্য বজায় রাখে.