এই অধ্যায়ে সংখ্যার গঠন এবং ধাঁধা সমাধানের জন্য সহজ গাণিতিক নিয়ম ব্যবহার করার উপর আলোকপাত করা হয়েছে। ১. সংখ্যার সাধারণ রূপ প্রতিটি সংখ্যা তার অঙ্কের স্থানীয় মানের উপর ভিত্তি করে লেখা যেতে পারে। একে সাধারণ রূপ বলা হয় । দুই-অঙ্কের সংখ্যা: 52 এর মতো একটি সংখ্যা $10 \গুণ 5 + 2$ হিসাবে লেখা যেতে পারে। সাধারণভাবে, $a$ এবং $b$ সংখ্যা বিশিষ্ট একটি সংখ্যা $10a + b$ হিসাবে লেখা হয়। $a$ অঙ্কটি দশের স্থানে এবং $b$ এককগুলিতে থাকে । স্থান। তিন -অঙ্ক সংখ্যা: 345 এর মতো একটি সংখ্যাকে $100 \গুণ 3 + 10 \গুণ 4 + 5$ হিসাবে লেখা যেতে পারে। সাধারণভাবে, $a, b,$ এবং $c$ সংখ্যা বিশিষ্ট একটি সংখ্যাকে $100a + 10b + c$ হিসাবে লেখা হয়। 2. বিপরীত সংখ্যা সহ গেম আমরা যখন একটি সংখ্যার অঙ্কগুলি উল্টে দিই তখন বিশেষ বিভাজ্যতার নিয়মগুলি খুঁজে পেতে পারি। দুই অঙ্কের (বিয়োগ) নিয়ম: যদি আপনি একটি দুই অঙ্কের সংখ্যা নেন, তার অঙ্কগুলি উল্টে দেন এবং তারপর ছোট সংখ্যাটিকে বড় সংখ্যা থেকে বিয়োগ করেন, তাহলে ফলাফল সর্বদা 9 দ্বারা হুবহু বিভাজ্য হবে । উদাহরণ: 73 দিয়ে শুরু করুন। 37 পেতে এটিকে উল্টে দিন। বিয়োগ করুন: $73 - 37 = 36$। যেহেতু $36 \div 9 = 4$, তাই নিয়মটি প্রযোজ্য। দুই অঙ্কের জন্য নিয়ম (যোগ): যদি আপনি একটি দুই অঙ্কের সংখ্যা এবং তার বিপরীত সংখ্যা যোগ করেন, তাহলে যোগফল সর্বদা 11 দ্বারা বিভাজ্য হবে । উদাহরণ: 54 দিয়ে শুরু করুন। 45 পেতে এটিকে বিপরীত করুন। যোগ করুন: $54 + 45 = 99$। যেহেতু $99 \div 11 = 9$, তাই নিয়মটি প্রযোজ্য।3. অক্ষর সহ ধাঁধা ( অঙ্ক খুঁজে বের করা) এই ধাঁধাগুলিতে, অজানা সংখ্যাগুলি উপস্থাপন করতে অক্ষরগুলি ব্যবহার করা হয় এবং আপনার কাজ হল প্রতিটি অক্ষরের মান (0 থেকে 9) খুঁজে বের করা যা গাণিতিক সমস্যাটিকে সঠিক করে তোলে । নিয়ম 1: ধাঁধার প্রতিটি অক্ষর শুধুমাত্র একটি একক অঙ্কের জন্য দাঁড়াতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, যদি A 7 হয়, তাহলে সমস্যার প্রতিটি A অবশ্যই 7 হতে হবে। নিয়ম 2: একটি সংখ্যার প্রথম স্থানে (সবচেয়ে বাম দিকের অঙ্ক) সংখ্যাটি শূন্য হতে পারে না। উদাহরণস্বরূপ, AB সংখ্যায়, A 0 হতে পারে না । পদ্ধতি: আপনি কলাম যোগ বা গুণনের নিয়মগুলি মাথায় রেখে অক্ষরগুলির জন্য সম্ভাব্য একক-অঙ্কের মান (0 থেকে 9) পদ্ধতিগতভাবে চেষ্টা করে এই ধাঁধাগুলি সমাধান করতে পারেন। 4. সরল বিভাজ্যতার নিয়ম বিভাজ্যতার নিয়ম হল একটি সংখ্যাকে অন্য একটি দ্বারা সম্পূর্ণরূপে ভাগ করা যায় কিনা তা পরীক্ষা করার শর্টকাট যা অবশিষ্টাংশ না রেখে । 2 দ্বারা বিভাজ্যতা: একটি সংখ্যা 2 দ্বারা বিভাজ্য যদি তার শেষ অঙ্কটি একটি জোড় সংখ্যা (0, 2, 4, 6, অথবা 8 ) হয়। 3 দ্বারা বিভাজ্যতা: একটি সংখ্যা 3 দ্বারা বিভাজ্য যদি তার সমস্ত অঙ্কের যোগফল 3 দ্বারা বিভাজ্য হয়। উদাহরণস্বরূপ, 414 এর জন্য, যোগফল হল $4+1+4=9$। যেহেতু ৯, ৩ দ্বারা বিভাজ্য, তাই ৪১৪, ৩ দ্বারাও বিভাজ্য। ৫ দ্বারা বিভাজ্যতা: একটি সংখ্যা ৫ দ্বারা বিভাজ্য, যদি তার শেষ অঙ্ক ০ অথবা ৫ হয়। ৯ দ্বারা বিভাজ্যতা: এটি ৩ এর নিয়মের অনুরূপ। একটি সংখ্যা ৯ দ্বারা বিভাজ্য, যদি তার সমস্ত অঙ্কের যোগফল ৯ দ্বারা বিভাজ্য হয়। ১০ দ্বারা বিভাজ্যতা: একটি সংখ্যা ১০ দ্বারা বিভাজ্য, যদি তার শেষ অঙ্ক ০ হয়।
