

1. ਬੀਜਗਣਿਤਿਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀ ਹੈ?
ਇਹ ਗਣਿਤਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਸਰਲ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।

ਲੰਬੇ ਵਾਕ ਲਿਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਅਸੀਂ ਮੂਲ ਸੰਚਾਲਨ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ (+, -, x, ÷) ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਖਰ (ਵੇਰੀਏਬਲ) ਅਤੇ ਅੰਕਾਂ (ਸਥਿਰ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।

ਉਦਾਹਰਨ: ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ "ਸ਼ਬਨਮ ਆਫਤਾਬ ਤੋਂ 3 ਸਾਲ ਵੱਡੀ ਹੈ," ਅਸੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ: ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ = ਆਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ + 3।

2. ਅੱਖਰ ਵੇਰੀਏਬਲ ਹਨ (ਸ਼ਾਬਦਿਕ)
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅੱਖਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'x', 'y', ਜਾਂ 'n') ਨੂੰ ਵੇਰੀਏਬਲ ਜਾਂ ਲਿਟਰਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਵੇਰੀਏਬਲ ਇੱਕ ਮਾਤਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸਥਿਰ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ; ਇਸਦਾ ਮੁੱਲ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਡੱਬੇ ਵਾਂਗ ਸੋਚੋ: ਤੁਸੀਂ ਡੱਬੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਨੰਬਰ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।

ਉਹ ਸੰਖਿਆਵਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ 3, 5, 8) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਮੁੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਿਰਾਂਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

3. ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਉਣੇ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ ਮੂਲ ਗਣਿਤਿਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵੇਰੀਏਬਲ ਅਤੇ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ:

ਜੋੜ (+):

ਕਿਸੇ ਸੰਖਿਆ 'x' ਤੋਂ 5 ਵੱਧ ਹੋਣ 'ਤੇ x + 5 ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਘਟਾਓ (-):

'n' ਸੰਖਿਆ ਤੋਂ ਘੱਟ 4 ਨੂੰ n - 4 ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਗੁਣਾ (x):

8 ਗੁਣਾ ਮੁੱਲ 'c' 8 x c ਹੈ। ਅਲਜਬਰੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 8c ਲਿਖਦੇ ਹਾਂ। (ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 'x' ਚਿੰਨ੍ਹ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।)

ਪੈਟਰਨ ਉਦਾਹਰਨ: ਜੇਕਰ ਇੱਕ 'L' ਆਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 2 ਮਾਚਿਸ ਦੀਆਂ ਤੀਲੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ 'n' L-ਆਕਾਰ ਲਈ ਸਮੀਕਰਨ 2n ਹੈ।

4. ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਰਲੀਕਰਨ
ਪਦਾਂ: ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਦਾਂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ '+' ਜਾਂ '-' ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 2l + 2b ਵਿੱਚ, ਪਦਾਂ 2l ਅਤੇ 2b ਹਨ।

ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ: ਇਹ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰੀਏਬਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ, 5c, 3c, 10c ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਾਂਗ ਹਨ)।

ਸਰਲੀਕਰਨ: ਅਸੀਂ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਜਾਂ ਘਟਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

ਉਦਾਹਰਨ: 5c + 3c = 8c।

ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਉਲਟ: ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੇਰੀਏਬਲਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ 8c ਅਤੇ 11d) ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂ ਸਰਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।

5. ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸਦਾ ਅੰਤਿਮ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਮੁੱਲ ਲੱਭਣਾ।

ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੇਰੀਏਬਲ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ (ਲਗਾ ਕੇ) ਕਰਦੇ ਹਾਂ।

ਉਦਾਹਰਨ: ਜੇਕਰ ਸਮੀਕਰਨ 5m + 3 ਹੈ ਅਤੇ m 2 ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋ: (5 x 2) + 3 = 13।


