ਨੰਬਰ ਸਿਸਟਮ

ਨੰਬਰ ਸਿਸਟਮ ਗਣਿਤ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹੈ। ਇਹ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਖਿਆਵਾਂ (1, 2, 3, …) ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਗਿਣਤੀਆਂ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਜ਼ੀਰੋ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰਨ ਅੰਕ (0, 1, 2, 3, …) ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਪੂਰਨ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੀਰੋ (…, -2, -1, 0, 1, 2, …) ਦੇ ਨਾਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪੂਰਨ ਅੰਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਰਿਮੇਯ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਉਹ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ p/q ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ p ਅਤੇ q ਪੂਰਨ ਅੰਕ ਹਨ ਅਤੇ q ≠ 0। ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ½, -3/4, ਅਤੇ 7 ਪਰਿਮੇਯ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਹਨ।

ਅਪ੍ਰਮੇਯ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ p/q ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਸ਼ਮਲਵ ਵਿਸਤਾਰ ਗੈਰ-ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਦੁਹਰਾਓ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਿੱਚ √2, π, ਅਤੇ √5 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਅਪ੍ਰਮੇਯ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਮੇਯ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਅਸਲ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ ਰੇਖਾ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਬਿੰਦੂ ਇੱਕ ਅਸਲ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਪਾੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਦਸ਼ਮਲਵ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਸਮਾਪਤੀ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 0.5, 2.25) ਅਤੇ ਗੈਰ-ਅੰਤਮ ਆਵਰਤੀ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 0.333…, 0.142857…)। ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਅੰਤਮ, ਗੈਰ-ਦੁਹਰਾਓ ਵਾਲੇ ਦਸ਼ਮਲਵ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੰਖਿਆਵਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ: ਵਟਾਂਦਰਾਤਮਕ, ਸਹਿਯੋਗੀ, ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਵਾਲਾ। ਘਾਤ ਅੰਕ ਵੱਡੀਆਂ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, aⁿ × aᵐ = aⁿ⁺ᵐ ਅਤੇ (aⁿ)ᵐ = aⁿᵐ।

ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜੜ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬੀਜਗਣਿਤਿਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬੀਜਗਣਿਤ, ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਗਣਿਤ ਲਈ ਇੱਕ ਨੀਂਹ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
