ਇਹ ਅਧਿਆਇ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਪਹੇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਗਣਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।1. ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਆਮ ਰੂਪ ਹਰੇਕ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨ ਮੁੱਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਰੂਪ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਦੋ -ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ: 52 ਵਰਗੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ $10 \ਗੁਣਾ 5 + 2$ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, $a$ ਅਤੇ $b$ ਅੰਕਾਂ ਵਾਲੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ $10a + b$ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੰਕ $a$ ਦਸਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ $b$ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸਥਾਨ। ਤਿੰਨ - ਅੰਕ ਸੰਖਿਆ: 345 ਵਰਗੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ $100 \ਗੁਣਾ 3 + 10 \ਗੁਣਾ 4 + 5$ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, $a, b,$ ਅਤੇ $c$ ਅੰਕਾਂ ਵਾਲੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ $100a + 10b + c$ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।2। ਉਲਟ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਭਾਜਤਾ ਨਿਯਮ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਦੋ ਅੰਕਾਂ (ਘਟਾਓ) ਲਈ ਨਿਯਮ: ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੋ-ਅੰਕਾਂ ਵਾਲੀ ਸੰਖਿਆ ਲੈਂਦੇ ਹੋ, ਇਸਦੇ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਛੋਟੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਤੋਂ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਨਤੀਜਾ ਹਮੇਸ਼ਾ 9 ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ : 73 ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। 37 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਉਲਟਾਓ। ਘਟਾਓ: $73 - 37 = 36$। $36 \div 9 = 4$ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਦੋ ਅੰਕਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮ (ਜੋੜ): ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦੋ-ਅੰਕੀ ਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲਟੀ ਸੰਖਿਆ ਜੋੜਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਜੋੜ ਹਮੇਸ਼ਾ 11 ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਉਦਾਹਰਣ: 54 ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। 45 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਉਲਟਾਓ। ਜੋੜੋ: $54 + 45 = 99$। $99 \div 11 = 9$ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।3. ਅੱਖਰਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਪਹੇਲੀਆਂ ( ਅੰਕ ਲੱਭਣਾ) ਇਹਨਾਂ ਪਹੇਲੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੰਮ ਹਰੇਕ ਅੱਖਰ ਦਾ ਮੁੱਲ (0 ਤੋਂ 9) ਲੱਭਣਾ ਹੈ ਜੋ ਗਣਿਤ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸਹੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਨਿਯਮ 1: ਬੁਝਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਅੱਖਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਅੰਕ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ A 7 ਹੈ, ਤਾਂ ਸਮੱਸਿਆ ਵਿੱਚ ਹਰ A 7 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 2: ਕਿਸੇ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ (ਸਭ ਤੋਂ ਖੱਬੇ-ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ) ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਜ਼ੀਰੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਨੰਬਰ AB ਵਿੱਚ, A 0 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ । ਵਿਧੀ: ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਪਹੇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਲਮ ਜੋੜ ਜਾਂ ਗੁਣਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅੱਖਰਾਂ ਲਈ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸਿੰਗਲ-ਅੰਕ ਮੁੱਲਾਂ (0 ਤੋਂ 9) ਨੂੰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਜ਼ਮਾ ਕੇ ਹੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋ।4. ਸਧਾਰਨ ਵਿਭਾਜਕਤਾ ਨਿਯਮ ਵਿਭਾਜਕਤਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਰਟਕੱਟ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।2 ਨਾਲ ਵਿਭਾਜਕਤਾ: ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ 2 ਨਾਲ ਵੰਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਆਖਰੀ ਅੰਕ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਸੰਖਿਆ ਹੈ (0, 2, 4, 6, ਜਾਂ 8 ) ।3 ਨਾਲ ਵਿਭਾਜਕਤਾ: ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ 3 ਨਾਲ ਵੰਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਜੋੜ 3 ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 414 ਲਈ, ਜੋੜ $4+1+4=9$ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ 9 3 ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, 414 ਵੀ 3 ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 5 ਨਾਲ ਵੰਡਣਯੋਗਤਾ: ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ 5 ਨਾਲ ਵੰਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਆਖਰੀ ਅੰਕ 0 ਜਾਂ 5 ਹੈ। 9 ਨਾਲ ਵੰਡਣਯੋਗਤਾ: ਇਹ 3 ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ 9 ਨਾਲ ਵੰਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਜੋੜ 9 ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 10 ਨਾਲ ਵੰਡਣਯੋਗਤਾ: ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ 10 ਨਾਲ ਵੰਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਆਖਰੀ ਅੰਕ 0 ਹੈ।
