சங்கிராஜ்ய சட்டமன்றம் மற்றும் நிர்வாகம்

இந்தியாவில், संसदीय முறை என்றால் சட்டமன்றம் (பாராளுமன்றம்) மற்றும் நிர்வாகம் (பிரதமர் மற்றும் அமைச்சரவைக் குழு) ஒன்றுடன் ஒன்று தொடர்புடையதாக இருக்கும். பாராளுமன்றம் சட்டங்களை உருவாக்க, நிதியை கட்டுப்படுத்த மற்றும் அரசின் நடவடிக்கைகளை பரிசோதிக்க பொறுப்புள்ளது. இதற்கு இரண்டு கூடங்கள் உள்ளன: லோக் சபா (மக்களின் கூடம்) மற்றும் ராஜ்ய சபா (மாநிலங்களின் கவுன்சில்).

லோக் சபாவின் உறுப்பினர்கள் பொதுத் தேர்தல்களில் மக்கள் நேரடியாகத் தேர்ந்தெடுக்கும். ராஜ்ய சபா மாநிலங்களை பிரதிநிதித்துவம் அளிக்கிறது, மற்றும் அதன் உறுப்பினர்கள் மாநில சட்டமன்றங்களால் தேர்வு செய்யப்படுகின்றனர். உறுப்பினர்கள் சட்டமன்றங்களில் பில்கள் பற்றிப் பேசுகிறார்கள், கேள்விகள் கேட்கிறார்கள் மற்றும் விவாதங்கள் நடத்துகிறார்கள், இதனால் அரசு பொறுப்புள்ளதாக இருக்கும்.

நிர்வாகத்தின் தலைவர் பிரதமர் ஆகிறார், அவருக்கு அமைச்சரவைக் குழு ஆதரவு அளிக்கிறது. பிரதமர் பெரும்பாலும் லோக் சபாவில் பெரும்பாலான கட்சியின் தலைவர் ஆவார். அமைச்சர் குறிப்பிட்ட துறைகளுக்கு பொறுப்பானவராக இருப்பார்கள் மற்றும் சட்டமன்றம் ஒப்புக்கொண்ட சட்டங்களை செயல்படுத்துவர். அவர்கள் சட்டமன்றத்திற்கு பொறுப்புள்ளவராக இருக்க வேண்டும் மற்றும் தங்கள் பதவியைத் தொடர, அதன் நம்பிக்கையை பராமரிக்க வேண்டும்.

சங்கிராஜ்ய முறை அரசு மக்களுக்கு பொறுப்புள்ளதாக இருக்க உறுதி செய்கிறது, கொள்கைகளைப் பரிசோதிக்கவும் விவாதிக்கவும் உதவுகிறது, மற்றும் ஜனநாயகக் கொள்கைகளைப் பேணுகிறது. சட்டமன்றம் மற்றும் நிர்வாகம் எவ்வாறு இயங்குகின்றன என்பதைப் புரிந்துகொள்வதால், குடிமக்கள் விளக்கமான தீர்மானங்கள் எடுக்கவும், தகுதியான பங்கேற்பு வழங்கவும் முடியும்.