பிரெஞ்சுப் புரட்சி

பிரெஞ்சுப் புரட்சி 1789 இல் தொடங்கி பிரான்சின் அரசியல் மற்றும் சமூக அமைப்பில் ஒரு பெரிய மாற்றத்தைக் கொண்டு வந்தது. இது முழுமையான முடியாட்சியை முடிவுக்குக் கொண்டு வந்து ஜனநாயகம் மற்றும் சமத்துவம் என்ற கருத்தை நிறுவியது.

புரட்சிக்கு முன்பு, பிரெஞ்சு சமூகம் மூன்று பிரிவுகளாகப் பிரிக்கப்பட்டது: முதல் பிரிவு (மதகுருமார்கள்), இரண்டாம் பிரிவு (பிரபுக்கள்) மற்றும் மூன்றாம் பிரிவு (சாமானியர்கள்). முதல் இரண்டு பிரிவுகளும் சலுகைகளை அனுபவித்தன, வரி செலுத்தவில்லை, அதே நேரத்தில் மூன்றாம் பிரிவு - விவசாயிகள், கைவினைஞர்கள் மற்றும் நடுத்தர வர்க்க வல்லுநர்கள் - முழு வரிச் சுமையையும் சுமந்தனர். கடுமையான வரிகள், உணவுப் பற்றாக்குறை மற்றும் சமூக சமத்துவமின்மை ஆகியவை சாதாரண மக்களிடையே வெறுப்பை ஏற்படுத்தின.

போர்கள் மற்றும் ஆடம்பரமான செலவுகள் காரணமாக மன்னர் லூயிஸ் XVI இன் அரசாங்கம் நிதி நெருக்கடியை எதிர்கொண்டது. வரிகளை உயர்த்த 1789 இல் எஸ்டேட்ஸ்-ஜெனரல் அழைக்கப்பட்டார், ஆனால் மூன்றாம் பிரிவு பிரதிநிதிகள் சமமான வாக்களிக்கும் உரிமைகளைக் கோரினர். மறுக்கப்பட்டபோது, ​​அவர்கள் தங்களை தேசிய சட்டமன்றமாக அறிவித்து டென்னிஸ் கோர்ட் சத்தியப்பிரமாணம் செய்து, பிரான்சிற்கான அரசியலமைப்பை உருவாக்குவதாக உறுதியளித்தனர்.

புரட்சியின் முக்கிய நிகழ்வுகளில் 1789 ஜூலை 14 அன்று பாஸ்டில் கோட்டையைத் தாக்கியது, நிலப்பிரபுத்துவ சலுகைகளை ஒழித்தது மற்றும் மனிதன் மற்றும் குடிமகனின் உரிமைகள் பிரகடனம் ஆகியவை அடங்கும். இந்த பிரகடனம் சுதந்திரம், சமத்துவம் மற்றும் சகோதரத்துவத்தை பிரான்சின் புதிய இலட்சியங்களாக அறிவித்தது. மன்னர் 1793 இல் தூக்கிலிடப்பட்டார், பிரான்ஸ் ஒரு குடியரசாக மாறியது.

ரோபஸ்பியரின் கீழ் பயங்கரவாத ஆட்சியின் போது புரட்சி வன்முறையையும் எதிர்கொண்டது, ஆனால் பின்னர் டைரக்டரியின் கீழ் நிலைத்தன்மை திரும்பியது. புரட்சி உலகம் முழுவதும் ஜனநாயக இயக்கங்களுக்கு உத்வேகம் அளித்தது மற்றும் முடியாட்சி மற்றும் சலுகையின் அதிகாரத்தை கேள்விக்குள்ளாக்கியது. இது நவீன அரசியல் சிந்தனையின் தொடக்கத்தைக் குறித்தது மற்றும் மனித உரிமைகள் மற்றும் குடிமை சமத்துவத்தின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்தியது.