குப்தர் சகாப்தம்: பொற்காலம் ✨
குப்தர் காலம் (தோராயமாக கி.பி 4 முதல் 6 ஆம் நூற்றாண்டு வரை) பண்டைய இந்திய வரலாற்றின் 'பொற்காலம்' என்று அழைக்கப்படுகிறது, ஏனெனில் அது கலை, அறிவியல் மற்றும் இலக்கியத்தில் பெரும் அமைதி, செழிப்பு மற்றும் குறிப்பிடத்தக்க சாதனைகளின் காலமாகும்.

1. குப்தர்கள் யார்?
ஆட்சியாளர்கள்: குப்த வம்சம் ஸ்ரீ குப்தரால் நிறுவப்பட்டது. முக்கிய சக்திவாய்ந்த ஆட்சியாளர்களில் அடங்குவர்:

சமுத்திரகுப்தர்: துணைக்கண்டத்தின் பெரும்பகுதிகளில் தனது விரிவான இராணுவ வெற்றிகளுக்காக "இந்திய நெப்போலியன்" என்று அழைக்கப்பட்டார்.

இரண்டாம் சந்திரகுப்தர் (விக்ரமாதித்யன்): அவரது ஆட்சிக் காலத்தில் பேரரசு உச்சத்தை எட்டியது. அவர் கற்றல் மற்றும் கலைகளை ஆதரிப்பதில் பிரபலமானவர்.

விரிவாக்கம்: குப்த ஆட்சியாளர்கள் தங்கள் கட்டுப்பாட்டை வடக்கு மற்றும் மத்திய இந்தியா முழுவதும் தங்கள் மையப் பகுதியான மகதத்திலிருந்து (நவீன பீகார்) விரிவுபடுத்த இராணுவ பலம் மற்றும் ராஜதந்திர கூட்டணிகள் (திருமணம் போன்றவை) இரண்டையும் பயன்படுத்தினர்.

2. ஆளுகை மற்றும் நிர்வாகம்
குப்த நிர்வாகம் பொதுவாக அதற்கு முந்தைய மௌரியப் பேரரசை விடக் குறைவாகவே மையப்படுத்தப்பட்டது.

பரவலாக்கம்: குப்த மன்னர்கள் உள்ளூர் ஆட்சியாளர்கள், கிராம சபைகள் மற்றும் மாகாண ஆளுநர்களுக்கு அதிக சுயாட்சி (தங்களை ஆள சுதந்திரம்) வழங்கினர்.

நிலப்பிரபுத்துவ ஆட்சியாளர்கள்: அவர்கள் பெரும்பாலும் தோற்கடிக்கப்பட்ட மன்னர்களை தங்கள் நிலப்பிரபுக்களாக (கீழ் ஆட்சியாளர்கள்) வைத்திருந்தனர், அவர்கள் ஒவ்வொரு பகுதியையும் நேரடியாகக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் பதிலாக, கப்பம் செலுத்தி, தேவைப்படும்போது துருப்புக்களை வழங்கினர்.

நீதித்துறை அமைப்பு: இந்த சகாப்தம் சிவில் மற்றும் குற்றவியல் சட்டங்கள் தெளிவாக வரையறுக்கப்பட்ட நன்கு ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட நீதித்துறை அமைப்பின் வளர்ச்சியைக் கண்டது.

3. கலாச்சாரம் மற்றும் அறிவியலின் செழிப்பு
அமைதியும் பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மையும் அறிவுசார் மற்றும் கலாச்சாரத் துறைகளில் விதிவிலக்கான வளர்ச்சிக்கு வழிவகுத்தன.

இலக்கியம் மற்றும் கலை:

காளிதாசர் : மிகவும் பிரபலமான எழுத்தாளர் மற்றும் கவிஞர், சகுந்தலா மற்றும் மேகதூதா போன்ற தலைசிறந்த படைப்புகளுக்கு பெயர் பெற்றவர் .

கட்டிடக்கலை: குப்தர்கள் இந்து தெய்வங்களுக்கு அர்ப்பணிக்கப்பட்ட முதல் நிரந்தர கல் கோயில்களைக் கட்டினர், இது பாரம்பரிய இந்திய கோயில் கட்டிடக்கலையின் தொடக்கத்தைக் குறிக்கிறது.

ஓவியங்கள்: ஜாதகக் கதைகளை சித்தரிக்கும் துடிப்பான மற்றும் விரிவான அஜந்தா குகை ஓவியங்கள் இந்தக் காலகட்டத்தில் மிக உயர்ந்த தரத்தை எட்டின.

அறிவியல் மற்றும் கணிதம்:

ஆர்யபட்டா: ஒரு சிறந்த கணிதவியலாளர் மற்றும் வானியலாளர், அவர் உலகிற்கு பூஜ்ஜியம் (0) என்ற கருத்தை அளித்து π (pi) இன் மதிப்பை துல்லியமாகக் கணக்கிட்டார். பூமி அதன் அச்சில் சுழன்று சூரியனைச் சுற்றி வருகிறது என்பதையும் அவர் சரியாகக் கூறினார்.

வராஹமிஹிரர் : வானியல் மற்றும் ஜோதிடத்திற்கு குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்புகளைச் செய்த மற்றொரு முக்கிய அறிஞர்.

உலோகவியல்: டெல்லியின் புகழ்பெற்ற இரும்புத் தூண், குப்தர் கால உலோகவியலாளர்களின் விதிவிலக்கான திறமைக்கு ஒரு சான்றாக நிற்கிறது, ஏனெனில் இது 1,600 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகும் கணிசமாக துருப்பிடிக்கவில்லை.
