இந்தியா: அளவு மற்றும் இருப்பிடம்

இந்தியா முழுக்க முழுக்க வடக்கு அரைக்கோளத்தில் அமைந்துள்ள ஒரு பரந்த நாடு. இது 8°4'N மற்றும் 37°6'N அட்சரேகைகளுக்கும் 68°7'E மற்றும் 97°25'E தீர்க்கரேகைகளுக்கும் இடையில் நீண்டுள்ளது. கடக ரேகை (23°30'N) இந்தியாவின் நடுப்பகுதி வழியாகச் சென்று, அதை கிட்டத்தட்ட இரண்டு சம பாகங்களாகப் பிரிக்கிறது. இந்தியாவின் நிலையான நடுக்கோடு, 82°30'E, உத்தரப் பிரதேசத்தில் உள்ள மிர்சாபூர் வழியாகச் செல்கிறது, மேலும் இது இந்திய நிலையான நேரத்திற்கு (IST) குறிப்பாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

இந்தியா சுமார் 3.28 மில்லியன் சதுர கிலோமீட்டர் பரப்பளவைக் கொண்ட உலகின் ஏழாவது பெரிய நாடாகும். இது சுமார் 15,200 கி.மீ. நில எல்லையையும் 7,500 கி.மீ.க்கும் அதிகமான கடற்கரையையும் (தீவுகள் உட்பட) கொண்டுள்ளது. அதன் வடக்கே வலிமைமிக்க இமயமலை அமைந்துள்ளது, இது ஒரு இயற்கைத் தடையை உருவாக்குகிறது, அதே நேரத்தில் தெற்குப் பகுதி இந்தியப் பெருங்கடலில் நீண்டு, மேற்கில் அரேபியக் கடலாகவும், கிழக்கில் வங்காள விரிகுடாவாகவும் பிரிக்கிறது.

இந்தியா பல நாடுகளுடன் தனது எல்லைகளைப் பகிர்ந்து கொள்கிறது: வடமேற்கில் பாகிஸ்தான் மற்றும் ஆப்கானிஸ்தான், வடக்கில் சீனா, நேபாளம் மற்றும் பூட்டான், கிழக்கில் பங்களாதேஷ் மற்றும் மியான்மர். கடலுக்கு அப்பால், அதன் அண்டை நாடுகளான இலங்கை (பாக் ஜலசந்தியால் பிரிக்கப்பட்டது) மற்றும் தென்மேற்கில் மாலத்தீவுகள் ஆகியவை அடங்கும். இந்த புவியியல் இருப்பிடம் எப்போதும் இந்தியாவின் வரலாறு, வர்த்தகம் மற்றும் கலாச்சாரத்தில் ஒரு முக்கிய பங்கைக் கொண்டுள்ளது.

கிழக்கு மற்றும் மேற்கு ஆசியாவிற்கு இடையில் இந்தியாவின் மைய இடம் வர்த்தகத்திற்கு ஒரு மூலோபாய நன்மையை அளிக்கிறது. பண்டைய காலங்களில், நிலம் மற்றும் கடல் வழியாக இந்தியாவின் வர்த்தக பாதைகள் ஐரோப்பா, ஆப்பிரிக்கா மற்றும் தென்கிழக்கு ஆசியாவுடன் கலாச்சார மற்றும் வணிக பரிமாற்றங்களை ஊக்குவித்தன. அதன் இருப்பிடம் உலகின் பல்வேறு நாகரிகங்களுக்கிடையில் இணைக்கும் இணைப்பாகவும் மாறியுள்ளது.

நாட்டின் பரந்த அளவு பல்வேறு இயற்பியல் அம்சங்கள், காலநிலை நிலைமைகள், தாவரங்கள் மற்றும் கலாச்சாரங்களுக்கு வழிவகுக்கிறது. வடக்கில் பனி மூடிய இமயமலை முதல் தெற்கில் கடலோர சமவெளிகள் மற்றும் பீடபூமிகள் வரை, இந்தியா பல நாடுகளால் ஒப்பிட முடியாத புவியியல் பன்முகத்தன்மையைக் காட்டுகிறது. இந்த பன்முகத்தன்மை மக்கள் வாழும், உடை அணியும், சாப்பிடும் மற்றும் பேசும் விதத்தில் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது, இது ஒரு வளமான மற்றும் மாறுபட்ட கலாச்சார பாரம்பரியத்தை உருவாக்குகிறது.