இயற்கை வளங்கள் மற்றும் அவற்றின் பயன்பாடு

இயற்கை வளங்கள் என்பது இயற்கையில் காணப்படும் பொருட்கள் மற்றும் வளங்கள் ஆகும், இவை மனிதர்கள் பயன்படுத்துகின்றனர். இதில் காற்று, தண்ணீர், மண், காடுகள், கனிமங்கள் மற்றும் பழைய எரிபொருட்கள் அடங்கும். இவை உயிர்நிலை, பொருளாதார வளர்ச்சி மற்றும் சூழலியல் சமநிலை காக்க தேவையானவை.

காற்று மூச்சுக்காக அவசியம். சுத்தமான காற்று ஆரோக்கிய பிரச்சனைகளை தடுக்கும். தண்ணீர் குடிக்கும், வேளாண்மை மற்றும் தொழில்நுட்பத்திற்கும் தேவை. நதிகள், ஏரிகள் மற்றும் நிலவாழ்வு நீர் குடிநீர் வழங்கும்; கடல்நீர் உணவு மற்றும் சக்தி வழங்கும். மண் செடிகளுக்கான வளம். காடுகள் மரம், எரிபொருள் மற்றும் விலங்குகள் வாழ்விடம் அளிக்கும். கனிமங்கள் மற்றும் எரிபொருட்கள் ஆற்றல், தொழிற்சாலை மூலப்பொருள் மற்றும் உலோகங்களை வழங்குகின்றன.

இயற்கை வளங்களை பொறுப்புடன் பயன்படுத்த வேண்டும். அதிக பயன்பாடு வளங்களை முடிவடைய செய்யும். புதுப்பிக்கக்கூடிய வளங்கள் (சூரியன், காற்று, தண்ணீர்) இயற்கையாக திரும்ப பெறக்கூடியவை. புதுப்பிக்க முடியாத வளங்கள் (கோல்சா, பெட்ரோலியம், கனிமங்கள்) குறைந்தவை மற்றும் கவனமாக பயன்படுத்த வேண்டும்.

பூமிக்கான மரங்கள் நடுதல், நீர் மேலாண்மை, மறுசுழற்சி மற்றும் மாற்று சக்தி பயன்பாடு பாதுகாப்புக்கு உதவும். அரசு மற்றும் சமூகங்கள் கொள்கைகள், கல்வி மற்றும் நிலைத்த பயிற்சிகளால் வளங்களை பாதுகாக்கின்றன.

இயற்கை வளங்கள் மற்றும் அவற்றின் பயன்பாடு பற்றி அறிவது எதிர்கால தலைமுறைகளுக்காக வளங்களை காக்க உதவும், உயிரியல் பல்வகைமை காக்க உதவும் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் சேதத்தை குறைக்கும்.