இந்தியாவில் காலனியல் காலம்

இந்தியாவில் காலனியல் காலம் ஐரோப்பிய வர்த்தகத்துடன் தொடங்கி, பின்னர் பிரித்தானியர்கள் அரசியல் கட்டுப்பாட்டை நிறுவினர். ஈஸ்ட் இந்தியா கம்பெனி 17ஆம் நூற்றாண்டில் வர்த்தக நிறுவனமாக ஆரம்பித்தது, ஆனால் தொடர்ந்து தங்கள் அதிகாரத்தை விரிவாக்கி நிர்வாகம், சட்டம் மற்றும் பொருளாதாரத்தை பாதித்தது.

பிரித்தானியர் கொள்கைகள் இந்திய விவசாயம், தொழில் மற்றும் வர்த்தகத்தில் முக்கிய மாற்றங்களை கொண்டுவந்தது. அவர்கள் நீலம் மற்றும் ஆபியம் போன்ற பணப் பயிர்களை அறிமுகப்படுத்தினர், இது பிரித்தானியருக்கு லாபமாக இருந்தது, ஆனால் இந்திய விவசாயிகளுக்கு பொருளாதார நெருக்கடியை ஏற்படுத்தியது. பாரம்பரிய கைவினை தொழில்கள் மற்றும் சிறிய தொழிற்சாலைகள் பிரித்தானிய தயாரிப்புகளுடன் போட்டியிட முடியாமல் குறைந்தன. ரயில்வே, தொலைக்கம்பிகள் மற்றும் நவீன கல்வி அறிமுகப்படுத்தப்பட்டாலும், பெரும்பாலும் பிரித்தானிய நலனுக்காகவே பயன்படுத்தப்பட்டது.

காலனியல் ஆட்சிக்கு எதிரான எதிர்ப்புகள் பல்வேறு வடிவங்களில் வெளிப்பட்டன. 1857பல் எழுச்சி பரவலாக இருந்தாலும், இறுதியில் அது அழிக்கப்பட்டது. சமூக சீர்திருத்தக்காரர்கள் மற்றும் தேசிய தலைவர்கள் கல்வி, அரசியல் விழிப்புணர்வு மற்றும் பங்கேற்பை ஊக்குவித்தனர். இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் போன்ற அமைப்புகள் பிரதிநிதித்துவம், உரிமைகள் மற்றும் சீர்திருத்தங்களை கோரி உருவாக்கப்பட்டன.

காலனியல் ஆட்சியில் நிர்வாக மற்றும் சட்டத் துறைகளிலும் மாற்றங்கள் வந்தன. நில வருவாய் முறை, புதிய சட்டங்கள் மற்றும் நிர்வாக அமைப்புகள் சமூகத்தில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்தின. சில முன்னேற்றங்கள், உதாரணமாக ரயில்வே மற்றும் கல்வி, நீண்டகால நன்மைகளை அளித்தாலும், பிரதான நோக்கம் பிரித்தானியர்கள் தங்கள் கட்டுப்பாட்டை வலுப்படுத்தி செல்வத்தை பெறுவதே ஆகும்.

இந்த காலனியல் காலத்தை புரிந்து கொள்வது இந்திய விடுதலைப் போராட்டம், தேசியதுவத்தின் எழுச்சி மற்றும் நவீன இந்தியாவின் சமூக, பொருளாதார மற்றும் அரசியல் சீர்திருத்தங்களை அறிய மிகவும் அவசியம்.