1. சந்தை என்றால் என்ன?
சந்தை என்பது மக்கள் பொருட்களையும் சேவைகளையும் வாங்கி விற்கும் இடமாகும்.

தாங்களாகவே நிறைவேற்ற முடியாததால் சந்தை செயல்படுகிறது .

ஹாட் போல) இருக்க வேண்டியதில்லை ; அது ஒரு பல்பொருள் அங்காடி, ஒரு மால் அல்லது ஒரு ஆன்லைன் வலைத்தளமாக இருக்கலாம்.

2. சந்தைகளின் சங்கிலி
பொருட்கள் பொதுவாக இறுதி நுகர்வோரை அடைவதற்கு முன்பு ஒரு சங்கிலித் தொடர் வழியாக பயணிக்கின்றன.

தயாரிப்பாளர்/உற்பத்தியாளர்: இங்குதான் பொருட்கள் தயாரிக்கப்படுகின்றன (எ.கா., ஒரு விவசாயி காய்கறிகளை வளர்க்கிறார், ஒரு தொழிற்சாலை சோப்பு தயாரிக்கிறது).

மொத்த வியாபாரி: இந்த நபர் உற்பத்தியாளரிடமிருந்து குறைந்த விலையில் நேரடியாக அதிக அளவிலான பொருட்களை வாங்குகிறார். பின்னர் அவர்கள் மற்ற வர்த்தகர்களுக்கு சிறிய அளவில், ஆனால் இன்னும் பெரிய அளவில் விற்கிறார்கள்.

சில்லறை விற்பனையாளர்: இவர் உள்ளூர் கடைக்காரர், தெரு விற்பனையாளர் அல்லது மொத்த விற்பனையாளரிடமிருந்து வாங்கி நேரடியாக நுகர்வோருக்கு (இறுதி வாங்குபவர்) விற்கும் பல்பொருள் அங்காடி.

நுகர்வோர்: இது நீங்கள்தான், இறுதிப் பொருளைப் பயன்படுத்தும் நபர்.

3. பல்வேறு வகையான சந்தைகள்
சந்தைகள் அவை விற்கும் பொருட்களையும் அவை செயல்படும் விதத்தையும் பொறுத்து மாறுபடும்:

உள்ளூர் சந்தைகள் (வாராந்திர சந்தைகள்/தொட்டிகள்): இவை தற்காலிகமானவை, வாரத்திற்கு ஒரு முறை அல்லது இரண்டு முறை அமைக்கப்படுகின்றன. ஒரு இடத்திலிருந்து இன்னொரு இடத்திற்குச் செல்லும் சிறு வணிகர்களால் பொருட்கள் பெரும்பாலும் விற்கப்படுகின்றன.

ஷாப்பிங் வளாகங்கள்/மால்கள்: இவை பெரிய, நிரந்தர, பல மாடி கட்டிடங்கள், பொதுவாக நகர்ப்புறங்களில் காணப்படுகின்றன. அவை பெரிய பிராண்டுகள் மற்றும் பெரிய நிறுவனங்களின் பொருட்களை வழங்குகின்றன.

நகை சந்தை போன்ற ஒரு வகை தயாரிப்புக்கு அர்ப்பணிக்கப்பட்ட சந்தைகள் .

ஆன்லைன்/மின்னணு வணிகச் சந்தைகள்: வாங்குபவரும் விற்பனையாளரும் நேரில் சந்திக்காமல், விற்பனையும் வாங்குதலும் இணையம் வழியாகவே நடைபெறுகிறது.

4. அரசாங்கத்தின் பங்கு மற்றும் தர மதிப்பீடு
சந்தைகள் நியாயமானதாகவும், நுகர்வோருக்குப் பாதுகாப்பாகவும் இருப்பதை உறுதி செய்வதில் அரசாங்கம் முக்கியப் பங்கு வகிக்கிறது.

சுரண்டலுக்கு எதிரான பாதுகாப்பு: அரசாங்கம் தொழிலாளர்களைப் பாதுகாக்க (எ.கா., நியாயமான ஊதியத்தை உறுதி செய்தல்) மற்றும் நுகர்வோரைப் பாதுகாக்க (எ.கா., தரமற்ற பொருட்களின் விற்பனையைத் தடுப்பது) சட்டங்களை உருவாக்குகிறது.

தரச் சான்றிதழ் மதிப்பெண்கள்: நுகர்வோர் தயாரிப்புகளின் தரம் மற்றும் பாதுகாப்பை மதிப்பிடுவதற்கு குறிப்பிட்ட லோகோக்களை சரிபார்க்கலாம்:

ஐஎஸ்ஐ முத்திரை: தொழில்துறை பொருட்கள் மற்றும் மின் சாதனங்களுக்கு (ஹீட்டர்கள் மற்றும் சுவிட்சுகள் போன்றவை) பயன்படுத்தப்படுகிறது.

அக்மார்க்: விவசாயப் பொருட்களுக்கு (மசாலா மற்றும் எண்ணெய்கள் போன்றவை) பயன்படுத்தப்படுகிறது.

நகைகளின் தூய்மையை சான்றளிக்கப் பயன்படுகிறது .

நுகர்வோர் உரிமைகள்: நல்ல தரம், துல்லியமான தகவல் மற்றும் நியாயமான விலையை கோருவதற்கு நுகர்வோருக்கு உரிமை உண்டு.

5. தேவைகள், விருப்பங்கள் மற்றும் செழிப்பு
தேவைகள் vs. விருப்பங்கள்: உயிர்வாழ்வதற்குத் தேவைகள் அவசியம் (உணவு, தங்குமிடம்), ஆனால் விருப்பங்கள் என்பது நம் வாழ்க்கையை மேம்படுத்தும் ஆசைகள் (டிவி, ஃபேஷன்). சந்தைகள் இரண்டையும் பூர்த்தி செய்கின்றன.

சந்தை மற்றும் செழிப்பு: சந்தைகள் வளர்ச்சியடைந்து, அதிகமான பொருட்கள் மற்றும் சேவைகள் திறமையாக பரிமாறிக்கொள்ளப்படுவதால், அவை செல்வத்தையும் வேலைவாய்ப்பையும் உருவாக்க உதவுகின்றன, இது மக்களுக்கும் ஒட்டுமொத்த சமூகத்திற்கும் அதிக செழிப்புக்கு (பொருளாதார நல்வாழ்வுக்கு) வழிவகுக்கிறது.
