ஜனநாயகம் என்றால் என்ன? ஏன் ஜனநாயகம்?

ஜனநாயகம் என்பது ஆட்சியாளர்கள் மக்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்படும் ஒரு அரசாங்க வடிவமாகும். இது குடிமக்கள் நேரடியாகவோ அல்லது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மூலமாகவோ முடிவெடுப்பதில் பங்கேற்க அனுமதிக்கிறது. ஜனநாயகத்தின் பின்னணியில் உள்ள முக்கிய கருத்து என்னவென்றால், அதிகாரம் மக்களுக்கு சொந்தமானது, அவர்கள் சுதந்திரமான மற்றும் நியாயமான தேர்தல்கள் மூலம் தங்கள் தலைவர்களைத் தேர்ந்தெடுத்து மாற்ற முடியும்.

ஒரு ஜனநாயகத்தில், ஒவ்வொரு வயது வந்த குடிமகனுக்கும் வாக்களிக்கும் உரிமை உண்டு, மேலும் ஒவ்வொரு வாக்கும் சமமான மதிப்பைக் கொண்டுள்ளது. சாதி, மதம், பாலினம் அல்லது செல்வத்தின் அடிப்படையில் எந்த பாகுபாடும் இல்லை. தேர்தல்கள் தொடர்ந்து நடத்தப்பட வேண்டும், மேலும் மக்கள் அழுத்தம் அல்லது பயம் இல்லாமல் தங்கள் விருப்பத்தை வெளிப்படுத்த முடியும் என்பதை உறுதிசெய்ய அவை சுதந்திரமாகவும் நியாயமாகவும் இருக்க வேண்டும்.

ஜனநாயகம் சமத்துவம், சுதந்திரம் மற்றும் நீதி போன்ற சில கொள்கைகளை அடிப்படையாகக் கொண்டது. அரசாங்கம் மக்களுக்குப் பொறுப்புக்கூற வேண்டும் என்பதையும், விவாதம் மற்றும் ஆலோசனைக்குப் பிறகு முடிவுகள் எடுக்கப்படுவதையும் இது உறுதி செய்கிறது. அரசாங்கம் செயல்படும் கட்டமைப்பை அரசியலமைப்பு வகுக்கிறது, அதிகாரம் தவறாகப் பயன்படுத்தப்படாமல் இருப்பதை உறுதி செய்கிறது.

ஜனநாயகத்தின் பல்வேறு வடிவங்கள் உள்ளன. நேரடி ஜனநாயகத்தில், மக்கள் நேரடியாக முடிவெடுப்பதில் பங்கேற்கிறார்கள். மறைமுக அல்லது பிரதிநிதித்துவ ஜனநாயகத்தில், மக்கள் தங்கள் சார்பாக முடிவுகளை எடுக்கும் தலைவர்களைத் தேர்ந்தெடுக்கிறார்கள். இந்தியா உள்ளூர், மாநில மற்றும் தேசிய ஆகிய மூன்று நிலைகளிலும் பிரதிநிதித்துவ ஜனநாயகத்தைப் பின்பற்றுகிறது.

ஜனநாயகம் பல நன்மைகளைக் கொண்டுள்ளது. இது தனிநபர்களின் உரிமைகளைப் பாதுகாக்கிறது, கருத்து வேறுபாடுகளை அனுமதிக்கிறது மற்றும் மோதல்களைத் தீர்க்க அமைதியான வழியை வழங்குகிறது. இது குடிமக்களுக்கு பங்கேற்பு மற்றும் சொந்தம் என்ற உணர்வையும் தருகிறது. இருப்பினும், ஜனநாயகத்திலும் சவால்கள் உள்ளன. முடிவெடுப்பது மெதுவாக இருக்கலாம், தலைவர்கள் மக்கள் நலன் சார்ந்த தேர்வுகளை செய்யலாம், மேலும் சில குழுக்கள் சுயநல நோக்கங்களுக்காக சுதந்திரத்தை தவறாகப் பயன்படுத்தலாம்.

இந்த குறைபாடுகள் இருந்தபோதிலும், ஜனநாயகம் சிறந்த அமைப்பாகவே உள்ளது, ஏனெனில் அது குடிமக்களின் உரிமைகளை மதிக்கிறது, முன்னேற்றத்திற்கான வாய்ப்புகளை வழங்குகிறது மற்றும் அதிகாரக் குவிப்பைத் தடுக்கிறது. இது பங்கேற்பு, சகிப்புத்தன்மை மற்றும் விழிப்புணர்வை ஊக்குவிக்கிறது - ஒரு நியாயமான மற்றும் நிலையான சமூகத்திற்கு அவசியமான மதிப்புகள்.