কোষ: জীৱনৰ মৌলিক একক

সৰল বেক্টেৰিয়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰি জটিল মানুহলৈকে প্ৰতিটো জীৱিত জীৱ কোষেৰে গঠিত। কোষ হৈছে জীৱনৰ মৌলিক গাঁথনিগত আৰু কাৰ্য্যকৰী একক। ই হৈছে জীৱনৰ সকলো প্ৰক্ৰিয়া যেনে বৃদ্ধি, প্ৰজনন, উদ্দীপকৰ প্ৰতি সঁহাৰি সম্পাদন কৰিব পৰা আটাইতকৈ সৰু একক।

১৬৬৫ চনত ৰবাৰ্ট হুকে এই কোষটোৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁ অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ সহায়ত কৰ্ক কোষ পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল। পিছলৈ লিউৱেনহ’ক, শ্ব্লেইডেন, শ্বৱান, ভিৰচ’ৰ দৰে বিজ্ঞানীয়ে কোষ তত্ত্বৰ বিকাশত অৰিহণা যোগাইছিল। এই তত্ত্বই কয় যে সকলো জীৱিত জীৱ কোষৰ দ্বাৰা গঠিত, কোষটোৱেই হৈছে জীৱনৰ মৌলিক একক আৰু পূৰ্বতে থকা কোষৰ পৰা নতুন কোষৰ উৎপত্তি হয়।

কোষৰ আকৃতি, আকাৰ আৰু কাৰ্য্যৰ ক্ষেত্ৰত বহু পৰিমাণে ভিন্নতা থাকে। এমিবাৰ দৰে এককোষী জীৱই এটা কোষৰ ভিতৰত সকলো প্ৰয়োজনীয় কাম কৰে, আনহাতে বহুকোষী জীৱৰ বিভিন্ন কামৰ বাবে বিশেষ কোষ থাকে। উদাহৰণস্বৰূপে, স্নায়ুকোষে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে, পেশী কোষে গতিশীলতাত সহায় কৰে আৰু ৰক্তকণিকাবোৰে অক্সিজেন পৰিবহণ কৰে।

কোষৰ প্ৰধান অংশ হ’ল প্লাজমা পৰ্দা, চাইট’প্লাজম আৰু নিউক্লিয়াছ। প্লাজমা পৰ্দা হৈছে নিৰ্বাচিতভাৱে পাৰ্যমান্য পৰ্দা যিয়ে কোষৰ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ পদাৰ্থৰ গতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। চাইট’প্লাজম হৈছে জেলীৰ দৰে পদাৰ্থ য’ত মাইট’কণ্ড্ৰিয়া, এণ্ড’প্লাজমিক ৰেটিকুলাম, গ’লজি যন্ত্ৰ, লাইছ’জম, ৰাইব’জম আদি অৰ্গেনেল স্থবিৰ হৈ থাকে। নিউক্লিয়াছত জিনীয় পদাৰ্থৰ ডি এন এ থাকে, যিয়ে কোষৰ কাৰ্য্যকলাপ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আৰু বংশগত তথ্য প্ৰেৰণ কৰে।

উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ কোষৰ কিছু পাৰ্থক্য আছে। উদ্ভিদ কোষৰ কোষবেৰ চেলুল’জ, সালোক সংশ্লেষণৰ বাবে ক্ল’ৰ’প্লাষ্ট আৰু এটা বৃহৎ ভেকুৱাল থাকে। প্ৰাণীৰ কোষত কোষবেৰ আৰু ক্ল’ৰ’প্লাষ্টৰ অভাৱ যদিও ভেকুৱাম সৰু।

বৃদ্ধি আৰু প্ৰজননৰ বাবে কোষ বিভাজন অতি প্ৰয়োজনীয়। মাইট’ছিছে বৃদ্ধি আৰু মেৰামতিৰ বাবে একেধৰণৰ কোষ উৎপন্ন কৰে, আনহাতে মেয়’ছিছে যৌন প্ৰজননৰ বাবে গেমেট গঠন কৰে। কোষবোৰ বুজি পালে জীৱিত জীৱবোৰে কেনেকৈ কাম কৰে, জীৱন ৰক্ষা কৰে আৰু নিজৰ পৰিৱেশৰ লগত খাপ খাব পাৰে সেই কথা বুজিবলৈ সহায় কৰে।
