আমাৰ চৌপাশত পদাৰ্থ

আমাৰ চৌপাশৰ সকলোবোৰ পদাৰ্থৰে গঠিত—সেয়া কঠিন, তৰল বা গেছ হওক। পদাৰ্থৰ ভৰ থাকে, স্থান দখল কৰে আৰু ক্ষুদ্ৰ কণিকাৰে গঠিত। এই কণাবোৰ অবিৰত গতিত থাকে আৰু আন্তঃআণৱিক বলৰ দ্বাৰা ইটোৱে সিটোক আকৰ্ষণ কৰে।

কঠিন পদাৰ্থৰ আকৃতি আৰু আয়তন নিৰ্দিষ্ট থাকে, ঘনিষ্ঠভাৱে পেক কৰা কণাবোৰে ঠাইতে কম্পন কৰে। তৰল পদাৰ্থৰ আয়তন নিৰ্দিষ্ট যদিও ইয়াৰ পাত্ৰৰ আকৃতি লয় কাৰণ কণিকাবোৰে ওচৰত থাকিও মুক্তভাৱে গতি কৰিব পাৰে। গেছৰ আকৃতি বা আয়তন কোনো নিৰ্দিষ্ট নহয়; ইহঁতৰ কণাবোৰ দ্ৰুতগতিত গতি কৰে আৰু সকলো উপলব্ধ স্থান দখল কৰে।

পদাৰ্থৰ ভৌতিক অৱস্থা উষ্ণতা আৰু চাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। উষ্ণতা বৃদ্ধিয়ে শক্তি যোগ কৰে, যাৰ ফলত আন্তঃআণৱিক আকৰ্ষণ হ্ৰাস পায় আৰু অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন ঘটে। যেনে, বৰফ গৰম কৰিলে ইয়াক পানীলৈ (গলনা) আৰু তাৰ পিছত বাষ্পলৈ (বাষ্পীভৱন) ৰূপান্তৰিত কৰা হয়। শীতলতাৰ বিপৰীত প্ৰভাৱ পৰে— ঘনীভূত হোৱা আৰু জমা হোৱা।

কৰ্ফূৰ বা নেফ্থালিনত দেখা পোৱাৰ দৰে কঠিন পদাৰ্থক তৰল নহৈ প্ৰত্যক্ষভাৱে গেছলৈ ৰূপান্তৰ কৰাটোৱেই উৰ্ধগামীকৰণ। বাষ্পীভৱনে শীতলতা সৃষ্টি কৰে কাৰণ ই চৌপাশৰ পৰা অহা তাপ শক্তি ব্যৱহাৰ কৰি তৰল পদাৰ্থক বাষ্পলৈ সলনি কৰে। বাষ্পীভৱনত প্ৰভাৱ পেলোৱা কাৰকসমূহৰ ভিতৰত উষ্ণতা, পৃষ্ঠভাগ, আৰ্দ্ৰতা আৰু বতাহৰ গতি আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

পৰ্যায় পৰিৱৰ্তনত সুপ্ত তাপে মূল ভূমিকা পালন কৰে। সংযোজনৰ সুপ্ত তাপ হৈছে উষ্ণতাৰ পৰিৱৰ্তন নোহোৱাকৈ কঠিন পদাৰ্থলৈ তৰললৈ ৰূপান্তৰিত কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় তাপ, আনহাতে বাষ্পীভৱনৰ সুপ্ত তাপে তৰল পদাৰ্থক গেছলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে।

পদাৰ্থৰ কণা তত্ত্বই প্ৰসাৰণৰ ব্যাখ্যা কৰে—যি প্ৰক্ৰিয়াৰে গতিৰ বাবে দুটা পদাৰ্থৰ কণা মিহলি হয়। ইয়াৰ দ্বাৰা সুগন্ধি বিস্তাৰ, ডাৱৰ গঠন, ঘামৰ শীতল প্ৰভাৱ আদি দৈনন্দিন পৰিঘটনাৰ ব্যাখ্যা কৰা হয়। পদাৰ্থৰ আচৰণ নিৰ্ভৰ কৰে কণিকাবোৰ কেনেকৈ সজ্জিত আৰু ইটোৱে সিটোক কিমান শক্তিশালীভাৱে আকৰ্ষণ কৰে তাৰ ওপৰত।
