বায়ু চাপ, বতাহ, ঘূৰ্ণিঝড় আৰু ধুমুহা

বায়ু চাপ হৈছে বায়ুৰ স্তম্ভৰ ওজন যি পৃথিবীৰ ওপৰত চাপ দিয়ে। গৰম বায়ু হালকা হৈ নিম্ন চাপ সৃষ্টি কৰে, ঠাণ্ডা বায়ু ডাঙৰ হৈ উচ্চ চাপ সৃষ্টি কৰে। বতাহ সদায় উচ্চ চাপৰ স্থানৰ পৰা নিম্ন চাপৰ স্থানলৈ বয়।

পৃথিৱীৰ ঘূৰ্ণনৰ ফলত বতাহৰ দিশ সলনি হয় (কোৰিঅ’লিছ প্ৰভাৱ)। উত্তৰ অৰ্ধগোলাত বতাহ সোঁফাললৈ আৰু দক্ষিণ অৰ্ধগোলাত বাওঁফাললৈ বক্ৰ হয়।

ঘূৰ্ণিঝড় হৈছে প্ৰবল নিম্ন চাপৰ কেন্দ্ৰ য’ত জোৰ বতাহ আৰু বৰষুণ হয়। গৰম সমুদ্ৰৰ ওপৰত এইবোৰ গঢ় লৈ উঠে।

ধুমুহা গৰম বায়ু তীব্ৰভাৱে ওপৰলৈ উঠিলেই হয়। মনচুন হ’ল ঋতুৰ পৰিৱর্তনেৰে হোৱা বতাহ। গ্ৰীষ্মত বৰষুণ আনে আৰু শীতত শুকান হ’ব।

বায়ু চাপ আৰু বতাহৰ জ্ঞান আগতীয়া সতৰ্কতা আৰু দুৰ্ঘটনা ৰোধত সহায় কৰে।