গতি

গতি বোলে সময় আৰু চৌপাশৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি কোনো বস্তুৰ অৱস্থানৰ পৰিৱৰ্তনক বুজায়। ইয়াক দূৰত্ব, বিচ্যুতি, গতি, বেগ, আৰু ত্বৰণৰ দ্বাৰা বৰ্ণনা কৰিব পাৰি। গতি বুজাই আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনত বস্তুৰ গতিবিধি বিশ্লেষণ কৰাত সহায় কৰে—চলন্ত বাহনৰ পৰা পৰি থকা বস্তুলৈকে।

যেতিয়া কোনো বস্তুৱে সমান সময়ৰ ব্যৱধানত সমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰে তেতিয়া ইয়াক একে গতিত আছে বুলি কোৱা হয়। যদি সমান ব্যৱধানত অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব অসমান হয় তেন্তে সেয়া অসদৃশ গতি। দূৰত্ব হৈছে সামৰি লোৱা মুঠ পথ, আনহাতে বিচ্যুতি হৈছে প্ৰাৰম্ভিক আৰু চূড়ান্ত অৱস্থানৰ মাজৰ আটাইতকৈ কম দূৰত্ব। দূৰত্ব স্কেলাৰ (কেৱল মাত্ৰা আছে), আনহাতে বিচ্যুতি ভেক্টৰ (মাত্ৰা আৰু দিশ দুয়োটা আছে)।

গতি হ’ল কোনো বস্তুৰ গতিৰ হাৰ আৰু বেগ হ’ল কোনো এটা নিৰ্দিষ্ট দিশত গতি। গড় গতি হৈছে মুঠ দূৰত্বক মুঠ সময়েৰে ভাগ কৰা, আনহাতে গড় বেগ হৈছে মুঠ বিচ্যুতিক মুঠ সময়েৰে ভাগ কৰা। ত্বৰণে সময়ৰ লগে লগে বেগ কিমান দ্ৰুতভাৱে সলনি হয় জুখিব আৰু ইয়াক a = (v - u)/t সূত্ৰৰ দ্বাৰা দিয়া হয়।

গতিৰ তিনিটা সমীকৰণে বিচ্যুতি (s), সময় (t), বেগ (v), প্ৰাৰম্ভিক বেগ (u), আৰু ত্বৰণ (a)ৰ মাজৰ সম্পৰ্ক বৰ্ণনা কৰে:
1. v = উ + এট
2. s = ut + 1⁄2at2
3. v2 - u2 = ২as

গতিৰ চিত্ৰাংকিত উপস্থাপনে গতি আৰু ত্বৰণ কল্পনা কৰাত সহায় কৰে। দূৰত্ব-সময়ৰ গ্ৰাফত সৰলৰেখাই একে গতিক সূচায়, আনহাতে বক্ৰ ৰেখাই অসদৃশ গতিক সূচায়। বেগ-সময় গ্ৰাফৰ ঢালে ত্বৰণ দিয়ে।

কোনো বস্তু এটা বৃত্তাকাৰ পথত স্থিৰ গতিৰে গতি কৰিলে একেধৰণৰ বৃত্তাকাৰ গতি হয় যদিও ইয়াৰ দিশ সলনি হোৱাৰ বাবে ইয়াক ত্বৰান্বিত গতি বুলি গণ্য কৰা হয়। গতিৰ অধ্যয়নে বলবিজ্ঞানৰ ভেটি গঠন কৰে আৰু ই আমাক বাহন, ক্ৰীড়া আৰু প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনাৰ আঁৰৰ নীতিসমূহ বুজিবলৈ সহায় কৰে।
