উদ্ভিদের জীবন প্রক্রিয়া (সহজ নোট) 

• সকল জীবের বৃদ্ধির জন্য খাদ্য, বায়ু এবং জলের প্রয়োজন। 
• উদ্ভিদ তাদের নিজস্ব খাদ্য তৈরি করে - তারা প্রাণীর মতো খায় না। 
• উদ্ভিদের খাদ্য তৈরির জন্য সূর্যালোক, জল, কার্বন ডাই অক্সাইড এবং ক্লোরোফিলের প্রয়োজন হয়। 
• এই প্রক্রিয়াটিকে সালোকসংশ্লেষণ বলা হয়। 
• সালোকসংশ্লেষণের সময়: 
সূর্যের আলো + জল + কার্বন ডাই অক্সাইড → গ্লুকোজ (খাদ্য) + অক্সিজেন 
• পাতা হল উদ্ভিদের 'খাদ্য কারখানা'। 
• স্টোমাটা নামক ক্ষুদ্র ছিদ্র গ্যাস বিনিময়ে সাহায্য করে। 
• জল এবং খনিজ পদার্থ শিকড় দ্বারা শোষিত হয় এবং জাইলেমের মাধ্যমে পাতায় নিয়ে যাওয়া হয়। 
• পাতায় তৈরি খাদ্য ফ্লোয়েম দ্বারা অন্যান্য অংশে পাঠানো হয়। 
• সালোকসংশ্লেষণের সময় অক্সিজেন নির্গত হয় - এটি সমস্ত জীবের জন্য উপকারী। 
• উদ্ভিদগুলি শ্বাস-প্রশ্বাসও নেয় - তারা অক্সিজেন ব্যবহার করে এবং কার্বন ডাই অক্সাইড নির্গত করে। 
• শ্বাস-প্রশ্বাস বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য শক্তি দেয়। 
• এইভাবে, উদ্ভিদ খাদ্য প্রস্তুত করে, পরিবহন করে এবং শক্তির জন্য ব্যবহার করে।

