বায়ুচাপ, বাতাস, ঘূর্ণিঝড় ও ঝড়

বায়ুচাপ হল বায়ুস্তম্ভের ওজন যা পৃথিবীর উপর চাপ ফেলে। গরম বায়ু হালকা হয় ও নিম্নচাপ তৈরি করে, ঠান্ডা বায়ু ভারী হয় ও উচ্চচাপ তৈরি করে। বাতাস সবসময় উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে নিম্নচাপ অঞ্চলে প্রবাহিত হয়।

পৃথিবীর ঘূর্ণনের কারণে বাতাসের দিক পরিবর্তিত হয় (কোরিওলিস প্রভাব)। উত্তর গোলার্ধে বাতাস ডানদিকে বাঁক নেয় এবং দক্ষিণ গোলার্ধে বাঁদিকে।

ঘূর্ণিঝড় হল প্রবল নিম্নচাপ অঞ্চল যেখানে প্রবল বাতাস ও বৃষ্টি হয়। উষ্ণ সমুদ্রের উপরে জলীয়বাষ্পযুক্ত গরম বায়ু উপরে উঠলে ঘূর্ণিঝড় তৈরি হয়। এটি উপকূলে প্রচণ্ড ধ্বংস ঘটাতে পারে।

বজ্রপাত ও ঝড় গরম বায়ু দ্রুত উপরে উঠলে হয়। মৌসুমি বায়ু ভূমি ও সমুদ্রের উষ্ণতার পার্থক্য থেকে উৎপন্ন হয়। গ্রীষ্মে এটি বৃষ্টি আনে, শীতে শুষ্কতা।

বায়ুচাপ ও বাতাসের জ্ঞান আবহাওয়া পূর্বাভাস ও দুর্যোগ মোকাবিলায় সাহায্য করে।