গতি

গতি বলতে সময় এবং পারিপার্শ্বিকতার সাথে সম্পর্কিত কোনও বস্তুর অবস্থানের পরিবর্তনকে বোঝায়। এটি দূরত্ব, স্থানচ্যুতি, গতি, বেগ এবং ত্বরণের পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করা যেতে পারে। গতি বোঝা আমাদের দৈনন্দিন জীবনে বস্তুর গতিবিধি বিশ্লেষণ করতে সাহায্য করে - চলন্ত যানবাহন থেকে শুরু করে পড়ে যাওয়া বস্তু পর্যন্ত।

যখন কোন বস্তু সমান সময়ের ব্যবধানে সমান দূরত্ব অতিক্রম করে, তখন তাকে অভিন্ন গতিতে বলা হয়। যদি সমান ব্যবধানে অতিক্রম করা দূরত্ব অসম হয়, তাহলে তাকে অ-অভিন্ন গতি বলে। দূরত্ব হল মোট পথ অতিক্রম করা, অন্যদিকে স্থানচ্যুতি হল প্রাথমিক এবং চূড়ান্ত অবস্থানের মধ্যে সবচেয়ে কম দূরত্ব। দূরত্ব হল স্কেলার (শুধুমাত্র মাত্রা আছে), যেখানে স্থানচ্যুতি হল ভেক্টর (মাত্র মাত্রা এবং দিক উভয়ই আছে)।

গতি হলো একটি বস্তুর গতির হার, এবং বেগ হলো একটি নির্দিষ্ট দিকের গতি। গড় গতি হলো মোট দূরত্বকে মোট সময় দিয়ে ভাগ করলে, আর গড় বেগ হলো মোট স্থানচ্যুতিকে মোট সময় দিয়ে ভাগ করলে। ত্বরণ পরিমাপ করে যে সময়ের সাথে সাথে বেগ কত দ্রুত পরিবর্তিত হয় এবং a = (v - u)/t সূত্র দ্বারা তা নির্ধারিত হয়।

গতির তিনটি সমীকরণ স্থানচ্যুতি (s), সময় (t), বেগ (v), প্রাথমিক বেগ (u) এবং ত্বরণ (a) এর মধ্যে সম্পর্ক বর্ণনা করে:
1. v = u + at
2. s = ut + ½at²
3. v² - u² = 2as

গতির গ্রাফিক্যাল উপস্থাপনা গতি এবং ত্বরণ কল্পনা করতে সাহায্য করে। দূরত্ব-সময় গ্রাফে, একটি সরল রেখা অভিন্ন গতি নির্দেশ করে, যখন একটি বক্র রেখা অ-অভিন্ন গতি নির্দেশ করে। একটি বেগ-সময় গ্রাফের ঢাল ত্বরণ প্রদান করে।

যখন কোনও বস্তু একটি স্থির গতিতে বৃত্তাকার পথে চলে, তখন অভিন্ন বৃত্তাকার গতি ঘটে, কিন্তু যেহেতু এর দিক পরিবর্তন হয়, তাই এটিকে ত্বরিত গতি বলে মনে করা হয়। গতির অধ্যয়ন বলবিদ্যার ভিত্তি তৈরি করে এবং যানবাহন, খেলাধুলা এবং প্রাকৃতিক ঘটনার পিছনের নীতিগুলি বুঝতে আমাদের সাহায্য করে।
