সমন্বয় জ্যামিতি

‘মেৰকেটৰৰ উত্তৰ মুকুট আৰু বিষুৱৰেখা, কক্ষ, অঞ্চল আৰু মধ্যাহ্ন রেখাৰ কি উপকাৰ?’ সেয়ে বেলমেন চিঞৰিব; আৰু দলৰ লোকে উত্তৰ দিব ‘সিহঁত কেৱল প্রচলিত চিহ্ন!’

লুইছ কেৰল, দ্য হান্টিং অফ দ্য স্নাৰ্ক

৩.১ পৰিচয়

তুমি ইতিমধ্যে শিকিছা কেনেকৈ সংখ্যা রেখাত এটা বিন্দু চিনাক্ত কৰিব পাৰি। তুমি জানো কেনেকৈ রেখাত বিন্দুৰ অৱস্থান বৰ্ণনা কৰিব পাৰি। বহুতো অন্য পৰিস্থিতি আছে, য’ত এটা বিন্দু বিচাৰি পোৱাত আমি ইয়াৰ অৱস্থান একাধিক রেখাৰ সৈতে উল্লেখ কৰিব লাগে। উদাহৰণস্বৰূপে, তলৰ পৰিস্থিতিসমূহ বিবেচনা কৰা:

১. চিত্ৰ ৩.১ ত, এটা মুখ্য পথ আছে যি পূব-পশ্চিম দিশত চলি আছে আৰু পথসমূহ পশ্চিমৰ পৰা পূবলৈ নম্বৰ কৰা হৈছে। লগতে, প্ৰতিটো পথত, ঘৰ নম্বৰসমূহ চিনাক্ত কৰা হৈছে। বন্ধুৰ ঘৰ বিচাৰিবলৈ, ইয়াত এটা মাত্ৰ উল্লেখ বিন্দু জানিলেই যথেষ্ট নেকি? উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আমি জানো যে তেওঁ পথ ২ ত বাস কৰে, আমি সহজে তেওঁৰ ঘৰ বিচাৰি পাবনে? তেনেকুৱা সহজে নহয় যেতিয়া আমি ইয়াৰ বিষয়ে দুটা তথ্য জানো, অৰ্থাৎ, য’ত পথত অৱস্থিত, আৰু ঘৰ নম্বৰ। যদি আমি ২য় পথত অৱস্থিত আৰু ৫ নম্বৰ ঘৰ বিচাৰি পোৱাত আগ্ৰহী, প্ৰথমে আমি ২য় পথ চিনাক্ত কৰিম আৰু তাৰ পিছত ৫ নম্বৰ ঘৰ। চিত্ৰ ৩.১ ত, এইচ ঘৰৰ অৱস্থান দেখুৱাইছে। একেদৰে, পি পথ ৭ আৰু ঘৰ ৪ৰ সৈতে সঙ্গতিপূৰ্ণ ঘৰৰ অৱস্থান দেখুৱাইছে।

II. ধৰা যাক তুমি কাগজৰ এটা পাতত এটা বিন্দু দিয়া [Fig.3.2 (a)]। যদি আমি তোমাক ক'লো যে কাগজত বিন্দুটোৰ অৱস্থান ক'বলৈ, তেন্তে তুমি কেনেকৈ কৰিবা? হয়তো তুমি এনেকৈ চেষ্টা কৰিবা: "বিন্দুটি কাগজৰ ওপৰৰ অংশত আছে", বা "ই কাগজৰ বাওঁ কাষৰ দাঁতিত আছে", বা "ই কাগজৰ বাওঁ ওপৰৰ কোণৰ কাষত আছে"। এই বিবৃতিসমূহে বিন্দুটোৰ অৱস্থান ঠিক কৰে নেকি? নহয়! কিন্তু, যদি তুমি ক'লা "বিন্দুটি প্ৰায় ৫ চেমি দূৰত্বত কাগজৰ বাওঁ দাঁতিত আছে", তেন্তে ই কিছু ধাৰণা দিয়ে কিন্তু বিন্দুটোৰ অৱস্থান ঠিক নকৰে। অলপ চিন্তা কৰিলে তুমি ক'ব পাৰিবা যে বিন্দুটি তলৰ দাঁতিৰ পৰা ৯ চেমি দূৰত্বত আছে। এতিয়া আমি জানো ঠিক ক'ত বিন্দুটি আছে!

এই উদ্দেশ্যৰ বাবে, আমি বিন্দুটোৰ অৱস্থান ঠিক কৰিছো কাগজৰ বাওঁ দাঁতি আৰু তলৰ দাঁতিৰ পৰা দূৰত্ব নিৰূপণ কৰি [Fig.3.2 (b)]। আন শব্দত, বিন্দুটোৰ অৱস্থান বিচাৰি পোৱাত দুটা স্বাধীন তথ্যৰ প্ৰয়োজন।

এতিয়া, তলৰ শ্ৰেণীকক্ষৰ কাৰ্যকলাপ 'বসাৰ স্থানৰ পৰিকল্পনা' নামেৰে সম্পাদন কৰক।

Activity 1 (Seating Plan): তোমাৰ শ্ৰেণীকক্ষত বসাৰ স্থানৰ পৰিকল্পনা আঁকক, সকলো টেবুল একেলগে ঠেলি। প্ৰতিটো টেবুলক এটা বৰ্গাকাৰে প্ৰতিনিধিত্ব কৰক। প্ৰতিটো বৰ্গত, টেবুলত বহা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নাম লিখক, যাৰ প্ৰতিনিধিত্ব বৰ্গটো কৰে। শ্ৰেণীকক্ষত প্ৰতিটো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অৱস্থান ঠিককৈ বৰ্ণনা কৰা হৈছে দুটা স্বাধীন তথ্য ব্যৱহাৰ কৰি:

(i) যি কলামত তেওঁ বা তেওঁ বহে,
(ii) যি শাৰীত তেওঁ বা তেওঁ বহে।

যদি তুমি ৫ম কলাম আৰু ৩য় শাৰীত থকা টেবুলত বহা (Fig. 3.3 ত ছাঁ কৰা বৰ্গৰ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা), তেন্তে তোমাৰ অৱস্থান (৫, ৩) বুলি লিখা হ'ব পাৰে, প্ৰথমে কলাম নম্বৰ, আৰু তাৰ পিছত শাৰী নম্বৰ। এইটো (৩, ৫)ৰ দৰে নেকি? তোমাৰ শ্ৰেণীত অন্য ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নাম আৰু অৱস্থান লিখা। উদাহৰণস্বৰূপে, যদি ছোনিয়া ৪ৰ্থ কলাম আৰু ১ম শাৰীত বহা, তেন্তে S(4,1) লিখা। শিক্ষকৰ টেবুল তোমাৰ বসাৰ স্থানৰ পৰিকল্পনাৰ অংশ নহয়। আমি শিক্ষকক কেৱল এটা পৰ্যবেক্ষক হিচাপে গণ্য কৰিছো।

সমন্বয় জ্যামিতি

আলোচনাত উল্লেখ কৰা মতে, আপুনি লক্ষ্য কৰে যে, এখন সমতলত থকা যিকোনো বস্তুৰ অৱস্থান দুটা লম্ব রেখাৰ সহায়ত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি। 'ডট'ৰ ক্ষেত্ৰত, তলৰ রেখাৰ পৰা বিন্দুৰ দূৰত্ব আৰু কাগজৰ বাওঁ কাষৰ পৰা দূৰত্বৰ প্ৰয়োজন হয়। আসন পৰিকল্পনাৰ ক্ষেত্ৰত, কলাম আৰু শাৰীৰ সংখ্যা প্ৰয়োজন হয়। এই সাধাৰণ ধাৰণাটোৱে বহুদূৰলৈ প্ৰভাৱ পেলাইছে, আৰু ইয়াৰ ফলত সমন্বয় জ্যামিতি নামেৰে জনাজাত গণিতৰ এক অতি গুৰুত্বপূর্ণ শাখাৰ উদ্ভৱ হৈছে। এই অধ্যায়ত, আমি সমন্বয় জ্যামিতিৰ কিছু মৌলিক ধাৰণা পৰিচয় কৰাবলৈ চেষ্টা কৰিম। আপুনি এইবোৰৰ বিষয়ে আপোনাৰ উচ্চ শ্ৰেণীত অধিক অধ্যয়ন কৰিব। এই অধ্যয়নটো প্ৰথমে ফ্ৰান্সৰ দাৰ্শনিক আৰু গণিতজ্ঞ ৰেনে ডেকাৰ্টেছৰ দ্বাৰা বিকাশ কৰা হৈছিল।

ৰেনে ডেকাৰ্টেছ, সপ্তদশ শতিকাৰ মহান ফ্ৰেন্স গণিতজ্ঞ, বিচনাত পৰি ভাবিবলৈ ভাল পাইছিল! এটা দিন, বিচনাত বিশ্ৰাম লোৱাৰ সময়ত, তেওঁ সমতলত বিন্দুৰ অৱস্থান বৰ্ণনা কৰাৰ সমস্যাটো সমাধান কৰিছিল। তেওঁৰ পদ্ধতিটো দৈৰ্ঘ্য আৰু অক্ষাংশৰ পুৰণি ধাৰণাৰ এক বিকাশ আছিল। ডেকাৰ্টেছৰ সন্মানত, সমতলত বিন্দুৰ অৱস্থান বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহৃত পদ্ধতিটো কাৰ্টেচিয়ান পদ্ধতি নামেৰে জনাজাত।

অভ্যাস ৩.১

১. আপোনাৰ অধ্যয়ন টেবুলত টেবুল লেম্পৰ অৱস্থান আন এজন লোকক কেনেকৈ বৰ্ণনা কৰিব?

২. (ৰাজপথ পৰিকল্পনা): এখন চহৰত দুটা মুখ্য পথ আছে যি চহৰৰ কেন্দ্ৰত একে আনক ক্ৰছ কৰে। এই দুটা পথ উত্তৰ-দক্ষিণ দিশ আৰু পূব-পশ্চিম দিশৰ সৈতে আছে।

All the other streets of the city run parallel to these roads and are 200 m apart. There are 5 streets in each direction. Using 1cm = 200 m, draw a model of the city on your notebook. Represent the roads/streets by single lines.

There are many cross- streets in your model. A particular cross-street is made by two streets, one running in the North - South direction and another in the East - West direction. Each cross street is referred to in the following manner : If the 2nd street running in the North - South direction and 5th in the East - West direction meet at some crossing, then we will call this cross-street (2, 5). Using this convention, find:
(i) how many cross - streets can be referred to as (4, 3).
(ii) how many cross - streets can be referred to as (3, 4).

3.2 Cartesian System

আপুনি 'সংখ্যা পদ্ধতি' অধ্যায়ত সংখ্যা ৰেখা অধ্যয়ন কৰিছে। সংখ্যা ৰেখাত, এটা নিৰ্দিষ্ট বিন্দুৰ পৰা দূৰত্বসমূহ সমান এককত এটা দিশত ধনাত্মকভাৱে আৰু আনটো দিশত ঋণাত্মকভাৱে চিহ্নিত কৰা হয়। য'ৰ পৰা দূৰত্বসমূহ চিহ্নিত কৰা হয় তাক উৎস বুলি কোৱা হয়। আমি সংখ্যা ৰেখা ব্যৱহাৰ কৰোঁ সংখ্যা সমূহক চিহ্নিত কৰিবলৈ সমান দূৰত্বত বিন্দুসমূহত। যদি এটা একক দূৰত্ব সংখ্যা '১'ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, তেন্তে ৩ একক দূৰত্ব উৎসত সংখ্যা '৩'ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, '০' উৎসত থাকে। উৎসৰ পৰা ধনাত্মক দিশত এটা দূৰত্ব r ত থকা বিন্দুটোৱে সংখ্যা r ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উৎসৰ পৰা ঋণাত্মক দিশত এটা দূৰত্ব r ত থকা বিন্দুটোৱে সংখ্যা -r ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। সংখ্যা ৰেখাত বিভিন্ন সংখ্যাৰ অৱস্থানসমূহ চিত্ৰ ৩.৫ ত দেখুওৱা হৈছে।

ডেকাৰ্টে এই ধাৰণাটো উদ্ভাৱন কৰিছিল যে, দুটা এনে ৰেখা একে আনৰ সৈতে সমকোণত এটা সমতলত স্থাপন কৰা আৰু এই ৰেখাবোৰক উল্লেখ কৰি সমতলত বিন্দুবোৰৰ অৱস্থান নিৰ্ধাৰণ কৰা। সমকোণীয় ৰেখাবোৰ যিকোনো দিশত হ'ব পাৰে যেনে চিত্ৰ ৩.৬ ত দেখুওৱা হৈছে। কিন্তু, যেতিয়া আমি বাছি লওঁ

সমন্বয় জ্যামিতি

এই অধ্যায়ত, এই দুইটা ৰেখা ব্যৱহাৰ কৰি এটা সমতলত এটা বিন্দু স্থাপন কৰিবলৈ, এটা ৰেখা আনুভূমিক আৰু আনটো ৰেখা উলম্ব হ'ব, যেনে চিত্ৰ 3.6(c) ত দেখুওৱা হৈছে।

এই ৰেখাবোৰ প্ৰকৃততে তলত দিয়া দৰে লাভ কৰা হয়: দুটা সংখ্যা ৰেখা লওক, ইয়াক X'X আৰু Y'Y বুলি কোৱা হয়। X'X ৰেখাটো আনুভূমিকভাৱে ৰাখক [যেনে চিত্ৰ 3.7(a) ত] আৰু ইয়াত সংখ্যা লিখক যেনে সংখ্যা ৰেখাত লিখা হৈছে। Y'Y ৰেখাৰ ক্ষেত্ৰত একেই কথা কৰক, কিন্তু Y'Y ৰেখাটো উলম্ব, আনুভূমিক নহয় [চিত্ৰ 3.7(b)]।

দুয়োটা ৰেখা এনে ধৰণে মিলাওক যাতে এই দুয়োটা ৰেখা তেওঁলোকৰ শূন্যস্থানত, বা উৎসত ক্ৰছ কৰে (চিত্ৰ 3.8)। আনুভূমিক ৰেখা X'X ক x - অক্ষ বুলি কোৱা হয় আৰু উলম্ব ৰেখা Y'Y ক y - অক্ষ বুলি কোৱা হয়। যি বিন্দুত X'X আৰু Y'Y ক্ৰছ কৰে তাক উৎস বুলি কোৱা হয়, আৰু ইয়াক O দ্বাৰা সূচিত কৰা হয়। যিহেতু ধনাত্মক সংখ্যাবোৰ OX আৰু OY দিশত অৱস্থিত, OX আৰু OY ক x - অক্ষ আৰু y - অক্ষৰ ধনাত্মক দিশ বুলি কোৱা হয়। একেদৰে, OX' আৰু OY' ক x - অক্ষ আৰু y - অক্ষৰ ঋণাত্মক দিশ বুলি কোৱা হয়।

আপুনি লক্ষ্য কৰিব যে অক্ষবোৰ (শব্দ 'axis' ৰ বহুবচন) সমতলক চাৰিখন অংশত বিভাজন কৰে। এই চাৰিখন অংশক quadrants (এ চতুৰ্থাংশ), I, II, III আৰু IV বুলি OX ৰ পৰা বাওঁফালে গণনা কৰা হয় (Fig.3.9 চাওক)। সেয়ে, সমতলটো অক্ষ আৰু এই quadrants সমূহৰ পৰা গঠিত। আমি এই সমতলক Cartesian plane, বা coordinate plane, বা xy-plane বুলি কওঁ। অক্ষবোৰক coordinate axes বুলি কোৱা হয়।

এতিয়া, আমি চাওঁ যে এই পদ্ধতিটো গণিতৰ বাবে কিয় ইমান প্ৰাথমিক, আৰু কিদৰে ই উপকাৰী। তলৰ চিত্ৰটো বিবেচনা কৰক য'ত অক্ষবোৰ গ্ৰাফ কাগজত অংকন কৰা হৈছে। আমি চাওঁ যে বিন্দু P আৰু Q ৰ দূৰত্ব অক্ষবোৰৰ পৰা। ইয়াৰ বাবে, আমি x - অক্ষত PM আৰু y - অক্ষত PN অংকন কৰোঁ। একেদৰে, আমি QR আৰু QS অংকন কৰোঁ যেনে Fig.3.10 ত দেখুওৱা হৈছে।

আপুনি পায় যে
(i) y - অক্ষৰ পৰা বিন্দু P ৰ লম্ব দূৰত্ব x - অক্ষৰ ধনাত্মক দিশত PN = OM = 4 একক।
(ii) x - অক্ষৰ পৰা বিন্দু P ৰ লম্ব দূৰত্ব y - অক্ষৰ ধনাত্মক দিশত PM = ON = 3 একক।

সমন্বয় জ্যামিতি

(iii) বিন্দু Q ৰ y-অক্ষৰ পৰা লম্ব দূৰত্ব x-অক্ষৰ ঋণাত্মক দিশৰ সৈতে মাপি OR = SQ = 6 একক।

(iv) বিন্দু Q ৰ x-অক্ষৰ পৰা লম্ব দূৰত্ব y-অক্ষৰ ঋণাত্মক দিশৰ সৈতে মাপি OS = RQ = 2 একক।

এতিয়া, এই দূৰত্ববোৰ ব্যৱহাৰ কৰি, আমি বিন্দুবোৰ কিদৰে বৰ্ণনা কৰিব পাৰো যাতে কোনো বিভ্ৰান্তি নাথাকে?

আমি বিন্দুৰ সমন্বয় লিখো, নিম্নলিখিত নিয়মবোৰ ব্যৱহাৰ কৰি:

(i) বিন্দুৰ x-সমন্বয় হৈছে y-অক্ষৰ পৰা তাৰ লম্ব দূৰত্ব যি x-অক্ষৰ সৈতে মাপি (x-অক্ষৰ ধনাত্মক দিশৰ সৈতে ধনাত্মক আৰু x-অক্ষৰ ঋণাত্মক দিশৰ সৈতে ঋণাত্মক)। বিন্দু P ৰ বাবে, ই +4 আৰু Q ৰ বাবে, ই -6। x-সমন্বয়ক abscissa বুলিও কোৱা হয়।

(ii) বিন্দুৰ y-সমন্বয় হৈছে x-অক্ষৰ পৰা তাৰ লম্ব দূৰত্ব যি y-অক্ষৰ সৈতে মাপি (y-অক্ষৰ ধনাত্মক দিশৰ সৈতে ধনাত্মক আৰু y-অক্ষৰ ঋণাত্মক দিশৰ সৈতে ঋণাত্মক)। বিন্দু P ৰ বাবে, ই +3 আৰু Q ৰ বাবে, ই -2। y-সমন্বয়ক ordinate বুলিও কোৱা হয়।

(iii) সমন্বয় সমতলত বিন্দুৰ সমন্বয় উল্লেখ কৰোঁতে, x-সমন্বয় প্ৰথমে আহে, তাৰপিছত y-সমন্বয়। আমি সমন্বয়ক বন্ধনীৰ ভিতৰত ৰাখো।

সেয়ে, P ৰ সমন্বয় হৈছে (4, 3) আৰু Q ৰ সমন্বয় হৈছে (-6, -2)।

মনে ৰাখিব যে সমন্বয়বোৰ সমতলত বিন্দু এটা অনন্যভাৱে বৰ্ণনা কৰে। (3, 4) (4, 3) ৰ সৈতে একে নহয়।

উদাহৰণ 1: চাওক চিত্ৰ 3.11 আৰু নিম্নলিখিত বাক্যবোৰ সম্পূৰ্ণ কৰক:

(i) বিন্দু B ৰ abscissa আৰু ordinate ক্ৰমে _ _ _ আৰু _ _ _। সেয়ে, B ৰ সমন্বয় হৈছে (_ _, _ _ )।

(ii) বিন্দু M ৰ x-সমন্বয় আৰু y-সমন্বয় ক্ৰমে _ _ _ আৰু _ _ _। সেয়ে, M ৰ সমন্বয় হৈছে (_ _, _ _ )।

(iii) বিন্দু L ৰ x-সমন্বয় আৰু y-সমন্বয় ক্ৰমে _ _ _ আৰু _ _ _। সেয়ে, L ৰ সমন্বয় হৈছে (_ _, _ _ )।

(iv) বিন্দু S ৰ x-সমন্বয় আৰু y-সমন্বয় ক্ৰমে _ _ _ আৰু _ _ _। সেয়ে, S ৰ সমন্বয় হৈছে (_ _, _ _ )।

সমাধান: (i) যিহেতু বিন্দু B ৰ দূৰত্ব y - অক্ষৰ পৰা 4 একক, x - স্থানাংক বা বিন্দু B ৰ অভিস্কা 4। বিন্দু B ৰ দূৰত্ব x - অক্ষৰ পৰা 3 একক; সেয়া হ'লে, y - স্থানাংক, অৰ্থাৎ, বিন্দু B ৰ অৰ্দিনেট 3। সেয়া হ'লে, বিন্দু B ৰ স্থানাংক হৈছে (4, 3)।

(i) ত উল্লেখ কৰা অনুসৰি:

(ii) বিন্দু M ৰ x - স্থানাংক আৰু y - স্থানাংক ক্ৰমে –3 আৰু 4। সেয়া হ'লে, বিন্দু M ৰ স্থানাংক হৈছে (–3, 4)।

(iii) বিন্দু L ৰ x - স্থানাংক আৰু y - স্থানাংক ক্ৰমে –5 আৰু –4। সেয়া হ'লে, বিন্দু L ৰ স্থানাংক হৈছে (–5, –4)।

(iv) বিন্দু S ৰ x - স্থানাংক আৰু y - স্থানাংক ক্ৰমে 3 আৰু –4। সেয়া হ'লে, বিন্দু S ৰ স্থানাংক হৈছে (3, –4)।

সমন্বয় জ্যামিতি

উদাহৰণ ২ : চিত্ৰ ৩.১২ ত দৰ্শোৱা অক্ষত চিহ্নিত বিন্দুসমূহৰ স্থানাংক লিখা।

সমাধান : আপুনি চাব পাৰিব :

(i) বিন্দু A y-অক্ষৰ পৰা + ৪ একক দূৰত্বত আৰু x-অক্ষৰ পৰা শূন্য দূৰত্বত আছে। সেয়েহে, A ৰ x-স্থানাংক ৪ আৰু y-স্থানাংক ০। সেয়ে, A ৰ স্থানাংক (৪, ০)।

(ii) B ৰ স্থানাংক (০, ৩)। কিয়?

(iii) C ৰ স্থানাংক (– ৫, ০)। কিয়?

(iv) D ৰ স্থানাংক (০, – ৪)। কিয়?

(v) E ৰ স্থানাংক \( \left( \frac{2}{3}, 0 \right) \)। কিয়?

যিহেতু x-অক্ষত থকা প্ৰতিটো বিন্দুৰ x-অক্ষৰ পৰা কোনো দূৰত্ব নাই (শূন্য দূৰত্ব), সেয়ে, x-অক্ষত থকা প্ৰতিটো বিন্দুৰ y-স্থানাংক সদায় শূন্য। সেয়ে, x-অক্ষত থকা যিকোনো বিন্দুৰ স্থানাংক (x, 0) ৰূপত হয়, য'ত x হৈছে y-অক্ষৰ পৰা বিন্দুৰ দূৰত্ব। একেদৰে, y-অক্ষত থকা যিকোনো বিন্দুৰ স্থানাংক (0, y) ৰূপত হয়, য'ত y হৈছে x-অক্ষৰ পৰা বিন্দুৰ দূৰত্ব। কিয়?

উৎপত্তি বিন্দু O ৰ স্থানাংক কি? ইয়াৰ উভয় অক্ষৰ পৰা শূন্য দূৰত্ব আছে যাতে ইয়াৰ অভিক্ষেপ আৰু অৰ্দ্ধবৃত্ত উভয়েই শূন্য হয়। সেয়ে, উৎপত্তি বিন্দুৰ স্থানাংক (০, ০)।

উপৰোক্ত উদাহৰণসমূহত, আপুনি বিন্দুৰ স্থানাংকৰ চিহ্ন আৰু বিন্দুটোৰ অৱস্থিত চতুৰ্ভুজৰ মাজত নিম্নলিখিত সম্পৰ্ক লক্ষ্য কৰিব পাৰে।

(i) যদি বিন্দু ১ম চতুৰ্ভুজত থাকে, তেন্তে বিন্দুটি (+, +) ৰূপত হ'ব, যিহেতু ১ম চতুৰ্ভুজ পজিটিভ x-অক্ষ আৰু পজিটিভ y-অক্ষৰ দ্বাৰা আবদ্ধ।

(ii) যদি বিন্দু ২য় চতুৰ্ভুজত থাকে, তেন্তে বিন্দুটি (–, +) ৰূপত হ'ব, যিহেতু ২য় চতুৰ্ভুজ নেগেটিভ x-অক্ষ আৰু পজিটিভ y-অক্ষৰ দ্বাৰা আবদ্ধ।

(iii) যদি বিন্দু ৩য় চতুৰ্ভুজত থাকে, তেন্তে বিন্দুটি (–, –) ৰূপত হ'ব, যিহেতু ৩য় চতুৰ্ভুজ নেগেটিভ x-অক্ষ আৰু নেগেটিভ y-অক্ষৰ দ্বাৰা আবদ্ধ।

(iv) যদি বিন্দু ৪ৰ্থ চতুৰ্ভুজত থাকে, তেন্তে বিন্দুটি (+, –) ৰূপত হ'ব, যিহেতু ৪ৰ্থ চতুৰ্ভুজ পজিটিভ x-অক্ষ আৰু নেগেটিভ y-অক্ষৰ দ্বাৰা আবদ্ধ (চিত্ৰ ৩.১৩ চাওক)।

টিপ্পনী : সমতলত এটা বিন্দু বৰ্ণনা কৰিবলৈ আমি ওপৰত আলোচনা কৰা পদ্ধতি কেৱল এটা প্ৰচলিত নিয়ম, যি সমগ্ৰ পৃথিৱীত গ্ৰহণ কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে, পদ্ধতিটো প্ৰথমে অৰ্ডিনেট আৰু দ্বিতীয়ত এবছিছা হ'ব পাৰিলেহেঁতেন। যাহওক, কোনো বিভ্ৰান্তি এৰাই চলিবলৈ সমগ্ৰ পৃথিৱীয়ে আমি বৰ্ণনা কৰা পদ্ধতিটো মানি চলে।

অভ্যাস ৩.২

১. তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ লিখা:
(i) কাৰ্টেছিয়ান সমতলত যিকোনো বিন্দুৰ অৱস্থান নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ আঁকিব পৰা আৱলম্ব আৰু উলম্ব ৰেখাৰ নাম কি?
(ii) এই দুই ৰেখাই গঠন কৰা সমতলৰ প্ৰতিটো অংশৰ নাম কি?
(iii) এই দুই ৰেখা য'ত ছেদ কৰে সেই বিন্দুটোৰ নাম লিখা।

২. চাওক চিত্ৰ ৩.১৪, আৰু তলৰবোৰ লিখা:
(i) বি.ৰ স্থানাংক।
(ii) চি.ৰ স্থানাংক।
(iii) স্থানাংক (–৩, –৫) দ্বাৰা চিনাক্ত কৰা বিন্দু।

সমন্বয় জ্যামিতি

(iv) বিন্দুটি (2, -4) স্থানাংক দ্বাৰা চিনাক্ত কৰা হৈছে।
(v) বিন্দু D ৰ অভিস্কা।
(vi) বিন্দু H ৰ অৰ্ডিনেট।
(vii) বিন্দু L ৰ স্থানাংক।
(viii) বিন্দু M ৰ স্থানাংক।

3.3 সাৰাংশ

এই অধ্যায়ত, আপুনি তলৰ বিষয়বস্তু অধ্যয়ন কৰিছে:

1. সমতলত এটা বস্তু বা বিন্দুৰ অৱস্থান চিনাক্ত কৰিবলৈ, আমি দুটা লম্ব রেখাৰ প্ৰয়োজন হয়। ইয়াৰে এটা আড়ম্বিক আৰু আনটো উলম্ব।
2. সমতলটোক কাৰ্টেছিয়ান বা স্থানাংক সমতল বুলি কোৱা হয় আৰু রেখাসমূহক স্থানাংক অক্ষ বুলি কোৱা হয়।
3. আড়ম্বিক রেখাটোক x-অক্ষ বুলি কোৱা হয়, আৰু উলম্ব রেখাটোক y-অক্ষ বুলি কোৱা হয়।

4. সমন্বয় অক্ষসমূহে সমতলক চাৰিটা ভাগত বিভক্ত কৰে যাক চতুৰ্ভুজ বুলি কোৱা হয়।

5. অক্ষসমূহৰ ছেদবিন্দুক উৎস বুলি কোৱা হয়।

6. y-অক্ষৰ পৰা এটা বিন্দুৰ দূৰত্বক ইয়াৰ x-সমন্বয়, বা অভিসাৰ বুলি কোৱা হয়, আৰু x-অক্ষৰ পৰা বিন্দুৰ দূৰত্বক ইয়াৰ y-সমন্বয়, বা অৰ্দিনেট বুলি কোৱা হয়।

7. যদি এটা বিন্দুৰ অভিসাৰ x আৰু অৰ্দিনেট y হয়, তেন্তে (x, y) বিন্দুটোৰ সমন্বয় বুলি কোৱা হয়।

8. x-অক্ষৰ ওপৰত এটা বিন্দুৰ সমন্বয় (x, 0) ৰূপত হয় আৰু y-অক্ষৰ ওপৰত বিন্দুটোৰ (0, y) ৰূপত হয়।

9. উৎসৰ সমন্বয় (0, 0) হয়।

10. এটা বিন্দুৰ সমন্বয় (+, +) ৰূপত প্ৰথম চতুৰ্ভুজত, (–, +) দ্বিতীয় চতুৰ্ভুজত, (–, –) তৃতীয় চতুৰ্ভুজত আৰু (+, –) চতুৰ্থ চতুৰ্ভুজত হয়, য'ত + এটা ধনাত্মক বাস্তৱ সংখ্যা আৰু – এটা ঋণাত্মক বাস্তৱ সংখ্যা বুজায়।

11. যদি x ≠ y হয়, তেন্তে (x, y) ≠ (y, x), আৰু (x, y) = (y, x), যদি x = y হয়।