DATA HANDLING AND PRESENTATION

যদি তুমি তোমাৰ সহপাঠীক তেওঁলোকৰ প্ৰিয় ৰংবোৰৰ বিষয়ে সুধা, তেন্তে তুমি ৰংবোৰৰ এটা তালিকা পাবা। এই তালিকাটো তথ্যৰ এটা উদাহৰণ। একেদৰে, যদি তুমি তোমাৰ শ্ৰেণীৰ প্ৰতিজন ছাত্ৰৰ ওজন মাপা, তেন্তে তুমি ওজনৰ মাপৰ এটা সংগ্ৰহ পাবা—আকৌ তথ্য।

যিকোনো ধৰণৰ তথ্য, সংখ্যা, মাপ, পৰ্যবেক্ষণ বা অন্য বিৱৰণ যিয়ে সেইবোৰৰ বিষয়ে তথ্য প্ৰদান কৰে তাক তথ্য বুলি কোৱা হয়।

আমি তথ্যৰ যুগত বাস কৰিছোঁ। আমি সদায় নতুন আৰু আকৰ্ষণীয় উপায়ত আমাৰ আগত উপস্থাপন কৰা বৃহৎ পৰিমাণৰ তথ্য দেখি থাকোঁ। এই অধ্যায়ত, আমি তথ্য উপস্থাপন কৰাৰ কিছুমান উপায়ৰ সন্ধান কৰিম, আৰু আমি কেনেকৈ সেই উপায়বোৰৰ কিছুমান ব্যৱহাৰ কৰি সঠিকভাৱে প্ৰদৰ্শন, ব্যাখ্যা আৰু এনে তথ্যৰ পৰা সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব পাৰো।

4.1 তথ্য সংগ্ৰহ আৰু সংগঠিত কৰা

নব্যা আৰু নৰেশে তেওঁলোকৰ প্ৰিয় খেলসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে।

ক্ৰিকেট মোৰ প্ৰিয় খেল!

মই কেতিয়াবা ক্ৰিকেট খেলো কিন্তু হকী মোৰ আটাইতকৈ ভাল লগা খেল।

মই ভাবো ক্ৰিকেট আমাৰ শ্ৰেণীত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেল।

মই নিশ্চিত নহয়। কেনেকৈ আমি আমাৰ শ্ৰেণীত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো বিচাৰি উলিয়াব পাৰো?

ডাটা হেণ্ডলিং আৰু প্ৰেজেণ্টেশ্বন

নৰেশ আৰু নাভ্যাই ঠিক কৰিলে যে শ্ৰেণীৰ প্ৰতিজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ওচৰলৈ গৈ তেওঁলোকৰ প্ৰিয় খেলটো কি সোধিব। তাৰ পিছত তেওঁলোকে এটা তালিকা তৈয়াৰ কৰিলে। নাভ্যাই তালিকাটো দেখুৱাইছে:

মেহনুৰ - কাবাড্ডী
জুবিমন - হকী
সিমৰণ - কাবাড্ডী
নন্দ - সাতোলিয়া (পিট্টু)
অংকিতা - কাবাড্ডী
ইমন - হকী
যুৱৰাজ - ক্ৰিকেট
ৰেহানা - হকী
আৰ্ণা - বেডমিণ্টন
কম্পল - ফুটবল
তাহিৰা - ক্ৰিকেট

পুষ্কল - সাতোলিয়া (পিট্টু)
ডেনচি - বেডমিণ্টন
জিভিকা - সাতোলিয়া (পিট্টু)
লিলা - হকী
আফশান - হকী
কীৰ্ত - ক্ৰিকেট
গুৰপ্ৰীত - হকী
অৰ্ষ - কাবাড্ডী
ভব্য - ক্ৰিকেট
ছাৰাহ - কাবাড্ডী

অনয়া - কাবাড্ডী
জিভিষা - সাতোলিয়া (পিট্টু)
ৰাজেশ - ফুটবল
থাৰা - ফুটবল
সৌম্য - ক্ৰিকেট
নৱজ্যোত - হকী
হেমল - সাতোলিয়া (পিট্টু)
দেৱব্ৰত - ফুটবল
অনন্যা - হকী
হাৰ্দিক - ক্ৰিকেট

তেওঁই (আনন্দেৰে) কয়, "মই ডাটা সংগ্ৰহ কৰিছোঁ। এতিয়া মই আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো চিনাক্ত কৰিব পাৰোঁ!".

কেইজনমান আন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে তালিকাটো চাই আছে আৰু ভাবিছে, "আমাৰ এতিয়াও আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো দেখা নাই। আমি কেনেকৈ এই তালিকাৰ পৰা পাম?".

ফিগাৰ ইট আউট

১. নৰেশ আৰু নাভ্যাৰ সহপাঠীসকলৰ মাজত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো বিচাৰি উলিয়াবলৈ আপুনি কি কৰিব?
২. তেওঁলোকৰ শ্ৰেণীত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো কি?
৩. আপোনাৰ সহপাঠীসকলৰ মাজত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো বিচাৰি উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰক।
৪. পাৰীয়ে তলত দিয়া প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিব বিচাৰে। য'ত তেওঁক ডাটা সংগ্ৰহ আৰু বিশ্লেষণ কৰিব লাগিব সেই প্ৰশ্নবোৰৰ বাবে এটা টিক (✓) চিহ্ন দিয়ক।

put a cross (✗) for the questions where she doesn’t need to collect data. Discuss your answers in the classroom.

a. What is the most popular TV show among her classmates? 
b. When did India get independence? 
c. How much water is getting wasted in her locality? 
d. What is the capital of India? 

শ্ৰী নিলেশ এজন শিক্ষক। তেওঁ নতুন বছৰত শ্ৰেণীত মিঠাই অনাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ওচৰৰ মিঠাইৰ দোকানত জালেবি, গুলাব জামুন, গুজিয়া, বাৰফি, আৰু ৰছগোল্লা আছে। তেওঁ শিশুবোৰৰ পছন্দ জানিব বিচাৰিছিল। তেওঁ মিঠাইবোৰৰ নাম বোর্ডত লিখি প্ৰতিজন শিশুক তেওঁলোকৰ পছন্দ ক'বলৈ কৈছিল। তেওঁ প্ৰতিজন ছাত্ৰৰ বাবে এটা টেলি চিহ্ন দিলে আৰু গণনা ৫ত উপনীত হ'লে, আগৰ চাৰিটা চিহ্নৰ মাজেৰে এটা ৰেখা আঁকিলে আৰু ইয়াক 𐄣 হিচাপে চিহ্নিত কৰিলে।

Sweet Tally Marks No. of Students

Jalebi 𐄣 𐄡 6

Gulab jamun 𐄣 𐄣 𐄡 9

Gujiya 𐄣 𐄣 𐄣 𐄡 𐄡 ________

Barfi 𐄣 𐄡 ________

Rasgulla 𐄣 𐄣 𐄡 ________

Figure it Out

1. Complete the table to help Shri Nilesh to purchase the correct numbers of sweets:
a. How many students chose jalebi? 
b. Barfi was chosen by ________ students? 
c. How many students chose gujiya? 
d. Rasgulla was chosen by ________ students? 
e. How many students chose gulab jamun?

শ্ৰী নিলেশ অনুৰোধ কৰিলে কৰ্মচাৰীৰ এজনক টেবুলত দিয়া মিঠাইসমূহ আনি দিবলৈ। উক্ত টেবুলে তেওঁক সঠিক সংখ্যক মিঠাই কিনিবলৈ সহায় কৰিছিল।

2. উপৰোক্ত টেবুলটো কি প্ৰত্যেক প্ৰকাৰৰ মিঠাই সঠিক ছাত্ৰলৈ বিতৰণ কৰিবলৈ যথেষ্ট? ব্যাখ্যা কৰক। যদি যথেষ্ট নহয়, বিকল্প কি?

তথ্য সংগঠিত কৰিবলৈ, আমি প্ৰত্যেক মিঠাইৰ নাম এটা কলামত লিখি, টেলি চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰি, মিঠাই পছন্দ কৰা ছাত্ৰৰ সংখ্যা লিখিব পাৰো। সংখ্যা ৬, ৯, ... যথাক্ৰমে জিলেপি, গুলাব জামুনৰ মিঠাই পছন্দৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চি।

শ্ৰীমতী সন্ধ্যাই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক তেওঁলোকে পিন্ধা জোতাৰ আকাৰৰ বিষয়ে সোধা। তেওঁ বোর্ডত তথ্য লিখি ৰাখিছিল।

৪ ৫ ৩ ৪ ৩ ৪ ৫ ৫ ৪

৫ ৫ ৪ ৫ ৬ ৪ ৩ ৫ ৬

৪ ৬ ৪ ৫ ৭ ৫ ৬ ৪ ৫

তেওঁ তাৰ পিছত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ জোতাৰ আকাৰসমূহ সৰুৰ পৰা ডাঙৰলৈ সাজি থ'লে — ৩, ৩, ৩, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৬, ৬, ৬, ৬, ৭

ফিগাৰ ইট আউট

1. তলত দিয়া বিষয়সমূহ চিনাক্ত কৰাত তেওঁক সহায় কৰক:
   a. শ্ৰেণীত সৰ্ববৃহৎ জোতাৰ আকাৰ হৈছে _________।
   b. শ্ৰেণীত সৰ্বনিম্ন জোতাৰ আকাৰ হৈছে _________।
   c. জোতাৰ আকাৰ ৫ পিন্ধা _________ জন ছাত্ৰ আছে।
   d. জোতাৰ আকাৰ ৪তকৈ ডাঙৰ _________ জন ছাত্ৰ আছে।

2. তথ্য সৰুৰ পৰা ডাঙৰলৈ সাজিলে এই প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিবলৈ কেনেকৈ সহায় কৰে?

3. তথ্য সাজিবলৈ আন কোনো উপায় আছে নেকি?

4. আপোনাৰ চাৰিওফালে দেখা কিছুমান গছৰ নাম লিখক। আপোনাৰ ঘৰৰ পৰা বিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ পথত (অথবা এটা স্থানৰ পৰা আন এটা স্থানলৈ গৈ থকা সময়ত) গছ এটা লক্ষ্য কৰিলে, তথ্য সংগ্ৰহ কৰি তলত দিয়া তালিকাখনত ভৰ্তি কৰক:

গছ
গছৰ সংখ্যা

পিপল

নিম

...

....

ক. কোনটো গছ সৰ্বাধিক সংখ্যাত পোৱা গৈছিল?

খ. কোনটো গছ সৰ্বনিম্ন সংখ্যাত পোৱা গৈছিল?

গ. একেই সংখ্যাত পোৱা যিকোনো দুটা গছ আছিল নেকি?

5. কাকত এখনৰ পৰা এটা সৰু বাতৰি কাটি এটা খালী কাগজত পেষ্ট কৰক। প্ৰতিজন ছাত্ৰই এটা পৃথক বাতৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। এতিয়া, তলত দিয়া দৰে কাগজৰ টুকুৰাত এটা তালিকা সাজক। বাতৰি কাকতৰ শব্দবোৰত ‘c’, ‘e’, ‘i’, ‘r’, আৰু ‘x’ আখৰবোৰৰ সংখ্যা গণনা কৰক আৰু তালিকাখনত ভৰ্তি কৰক।

আখৰ
c	e	i	r	x	আপোনাৰ পচন্দৰ যিকোনো আন আখৰ

বাতৰি কাকতত পোৱা সংখ্যাবোৰ

ক. সৰ্বাধিক সংখ্যাত পোৱা আখৰটো হৈছে _______।

খ. সৰ্বনিম্ন সংখ্যাত পোৱা আখৰটো হৈছে _______।

গ. ‘c’, ‘e’, ‘i’, ‘r’, ‘x’ এই পাঁচটা আখৰক বাঢ়নী ক্ৰমত তালিকাভুক্ত কৰক। এতিয়া, আপোনাৰ তালিকাখনৰ ক্ৰম আপোনাৰ সহপাঠীৰ সৈতে তুলনা কৰক। আপোনাৰ ক্ৰমটো তেওঁলোকৰ সৈতে একে বা প্ৰায় একে নেকি? (প্ৰায় সকলোৰে ‘x, c, r, i, e’ এই ক্ৰমটো পোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।) আপুনি কিয় এইটো হৈছে বুলি ভাবিছে?

শিক্ষকৰ টোকা

তথ্য সংগ্ৰহ আৰু সংগঠিত কৰিবলৈ অধিক সুযোগ প্ৰদান কৰক। ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক সোধক তেওঁলোকৰ শ্ৰেণীত সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় ৰং, খেল, খেলনা, বিদ্যালয়ৰ বিষয় আদি কি, আৰু তাৰ পাছত সেই তথ্য সংগ্ৰহ কৰক। এইটো এটা আনন্দদায়ক কাৰ্যকলাপ হ'ব পাৰে য'ত তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ সহপাঠীসকলৰ বিষয়ে জানিব পাৰে। কেনেকৈ তেওঁলোকে বিভিন্ন উপায়ে তথ্য সংগঠিত কৰিব পাৰে, প্ৰতিটো উপায়ৰ নিজৰ সুবিধা আৰু সীমাবদ্ধতা আছে, সেই বিষয়ে আলোচনা কৰক। এই সকলো কাৰ্য আৰু 'ফিগাৰ ইট আউট'ৰ অধীনৰ কাৰ্যসমূহৰ বাবে, শিশুসকলৰ সৈতে কাৰ্যসমূহ আলোচনা কৰক আৰু তেওঁলোকক কাৰ্যসমূহ বুজিবলৈ সহায় কৰক, আৰু তাৰ পাছত তেওঁলোকক শ্ৰেণীত তেওঁলোকৰ গৱেষণা প্ৰক্ৰিয়া আৰু উপসংহাৰ পৰিকল্পনা আৰু উপস্থাপন কৰিবলৈ দিয়ক।

4.2 পিক্টোগ্ৰাফ

পিক্টোগ্ৰাফ হৈছে তথ্য উপস্থাপন কৰাৰ এটা দৃশ্যমান আৰু সূচক উপায় য'ত কোনো সংখ্যাই লিখা নহয়। এই ছবিখন চাওক — আপুনি আগৰ শ্ৰেণীৰ পৰা ইয়াৰ সৈতে পৰিচিত হ'ব পাৰে।

এই ছবিখনে আপোনাক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে ব্যৱহাৰ কৰা ভ্ৰমণৰ বিভিন্ন পদ্ধতি এক নজৰত বুজিবলৈ সহায় কৰে। এই ছবিখনৰ আধাৰত, তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক:

যি পৰিবহণৰ মাধ্যমটো সৰ্বাধিক সংখ্যক ছাত্ৰই ব্যৱহাৰ কৰে?

যি পৰিবহণৰ মাধ্যমটো সৰ্বনিম্ন সংখ্যক ছাত্ৰই ব্যৱহাৰ কৰে?

এখন চিত্ৰলেখা বস্তুৰ চিত্ৰৰ জৰিয়তে তথ্য উপস্থাপন কৰে। ই এটা দ্ৰুত দৃষ্টিত তথ্যৰ বিষয়ে প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ সহায় কৰে।

উপৰোক্ত চিত্ৰলেখাত, এটা একক বা প্ৰতীক (😊) এটা ছাত্ৰক উপস্থাপন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। আন আন চিত্ৰলেখাও আছে য'ত এটা একক বা প্ৰতীক বহুতো মানুহ বা বস্তুৰ বাবে উপস্থাপন কৰে।

উদাহৰণ: নন্দী কিশোৰে বেৰাছিয়াৰ তেওঁৰ মধ্য বিদ্যালয়ৰ শিশুসকলৰ পৰা তেওঁলোকে ৰাতি ৯ ঘণ্টা শুবলৈ কিমান সময়ে শুবা কৰে তাৰ বিষয়ে উত্তৰ সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেওঁ তথ্যৰ পৰা এখন চিত্ৰলেখা প্ৰস্তুত কৰিছিল:

উত্তৰ

শিশুৰ সংখ্যা (▲ = ১০ শিশু)

সদায়

কেতিয়াবা

কেতিয়াও নহয়

চিত্ৰলেখা ব্যৱহাৰ কৰি তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া:

১. ৰাতি ৯ ঘণ্টা শুবা কৰা সদায় শুবা কৰা শিশুৰ সংখ্যা কিমান?

২. কেতিয়াবা ৰাতি ৯ ঘণ্টা শুবা কৰা শিশুৰ সংখ্যা কিমান?

৩. সদায় ৰাতি ৯ ঘণ্টাতকৈ কম শুবা কৰা শিশুৰ সংখ্যা কিমান? আপোনাৰ উত্তৰ কেনেকৈ পালে বুজাই চাওক।

সমাধানসমূহ

১. তালিকাত, 'সদায়'ৰ বাবে ৫ টা চিত্ৰ আছে ▲। প্ৰতিটো চিত্ৰে ১০ টা শিশুক উপস্থাপন কৰে। সেয়েহে, ৫ টা চিত্ৰৰ অৰ্থ ৫ × ১০ = ৫০ শিশু।

২. ২ টা সম্পূৰ্ণ চিত্ৰ আছে ▲ (২ × ১০ = ২০) আৰু এটা অর্ধেক চিত্ৰ ▲ (অর্ধেক ১০ = ৫)। সেয়েহে, কেতিয়াবা ৯ ঘণ্টা শুবা কৰা শিশুৰ সংখ্যা ২০ + ৫ = ২৫।

ড্ৰয়িং এ পিক্ট'গ্ৰাফ

এদিন, লক্ষণপালে প্ৰতিটো শ্ৰেণীত কিমান ছাত্ৰ অনুপস্থিত আছিল তাৰ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিলে:

শ্ৰেণী I II III IV V VI VII VIII
ছাত্ৰৰ সংখ্যা ৩ ৫ ৪ ২ ০ ১ ৫ ৭

তেওঁ এই তথ্য উপস্থাপন কৰিবলৈ এটা পিক্ট'গ্ৰাফ সৃষ্টি কৰিলে আৰু পিক্ট'গ্ৰাফত ১ জন ছাত্ৰক দেখুৱাবলৈ সিদ্ধান্ত ল'লে—

ইতিমধ্যে, তেওঁৰ বন্ধুবৰ জাৰিনা আৰু সঙ্গীতাই প্ৰতিটো শ্ৰেণীত কিমান ছাত্ৰ উপস্থিত আছিল তাৰ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিলে:

শ্ৰেণী I II III IV V VI VII VIII
ছাত্ৰৰ সংখ্যা ৩০ ৩৫ ২০ ২৫ ৩০ ২৫ ৩০ ২০

যদি তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ তথ্য পিক্টোগ্ৰাফৰ জৰিয়তে দেখুৱাব বিচাৰে, য'ত তেওঁলোকে প্ৰতিজন ছাত্ৰৰ বাবে এটা চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰে, যেনে লাখনপাল কৰিলে, তেন্তে তেওঁলোকে কিহত সমস্যাৰ সন্মুখীন হ'ব পাৰে?

জাৰিনাই এইটো সমাধান কৰিবলৈ এটা পৰিকল্পনা কৰিছিল — যিহেতু বহুতো ছাত্ৰ আছিল, তেওঁ ৫ জন ছাত্ৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ এটা চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। তেওঁ ভাবিছিল যে এইদৰে সময় আৰু স্থান দুয়োকে বচাব পাৰিব।

সংগীতাই ১০ জন ছাত্ৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ এটা চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল।

যিহেতু তেওঁ ১০ জন ছাত্ৰক দেখুৱাবলৈ এটা চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তেওঁ ২৫ জন ছাত্ৰ আৰু ৩৫ জন ছাত্ৰক পিক্টোগ্ৰাফত দেখুৱাবলৈ এটা সমস্যা পাইছিল। তেতিয়া, তেওঁ উপলব্ধি কৰিলে যে তেওঁ ৫ জন ছাত্ৰক দেখুৱাবলৈ এটা চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।

পিক্টোগ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰাত কি সমস্যাসমূহৰ সন্মুখীন হ'ব পাৰে, যদি শ্ৰেণীত উপস্থিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মুঠ সংখ্যা ৩৩ বা ২৭ হয়?

পিক্টোগ্ৰাফ হৈছে তথ্য উপস্থাপন কৰাৰ এটা ভাল ভিজুৱেল আৰু সূচক পদ্ধতি। এইবোৰে বস্তুৰ ছবিৰ জৰিয়তে তথ্য উপস্থাপন কৰে।

পিক্টোগ্ৰাফে এটা চকুৰে চাই তথ্য সম্পৰ্কে প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিব পাৰে আৰু অনুমান কৰিব পাৰে (উদাহৰণত, প্ৰিয় খেল, প্ৰিয় ৰং, আটাইতকৈ সাধাৰণ পৰিবহণৰ মাধ্যম, অনুপস্থিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা আদি)।

এটা পিক্টোগ্ৰাফ পঢ়ি, আমি তৎক্ষণাৎ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ ফ্ৰিকুৱেন্সী আৰু সেই ফ্ৰিকুৱেন্সীৰ তুলনা বুজি পাব পাৰোঁ।

এটা পিক্টোগ্ৰাফত, শ্ৰেণীবোৰ আড়ম্বৰে বা উলম্বভাৱে সজাব পাৰি। প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ বাবে, সহজ ছবি আৰু চিহ্নবোৰ নিৰ্দিষ্ট কলাম বা শাৰীত আঁকিব পাৰি সেই শ্ৰেণীৰ ফ্ৰিকুৱেন্সী অনুসৰি।

এটা স্কেল বা কী (উদাহৰণস্বৰূপ, 😊 : ১ জন ছাত্ৰ বা 😊 : ৫ জন ছাত্ৰ) যোগ কৰা হয় যি প্ৰতিটো চিহ্ন বা ছবিয়ে কি উপস্থাপন কৰে দেখুৱায়। প্ৰতিটো চিহ্ন বা ছবিয়ে এটা একক বা একাধিক একক উপস্থাপন কৰিব পাৰে।

যেতিয়া তথ্যৰ পৰিমাণ বেছি হয় বা ফ্ৰিকুৱেন্সীবোৰ স্কেল বা কীৰ সঠিক গুণিতক নহয়, তেতিয়া এটা পিক্টোগ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰাটো অধিক চেলেঞ্জিং হ'ব পাৰে।

ফিগাৰ ইট আউট

১. তলৰ পিক্টোগ্ৰাফটোৱে মধ্য বিদ্যালয়, গিনোৰিৰ গ্ৰন্থাগাৰৰ পৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে এটা সপ্তাহত ধাৰ কৰা কিতাপৰ সংখ্যা দেখুৱায়।

দিন

পুথি ধাৰণৰ সংখ্যা

কোন দিনত সৰ্বনিম্ন সংখ্যক পুথি ধাৰণ কৰা হৈছিল?

সপ্তাহটোত মুঠ কিমান পুথি ধাৰণ কৰা হৈছিল?

কোন দিনত সৰ্বাধিক সংখ্যক পুথি ধাৰণ কৰা হৈছিল? সম্ভৱপৰ কাৰণ কি হ'ব পাৰে?

মগন ভাইয়ে জামনগৰত ঘূৰণি বিক্ৰী কৰে। ওচৰৰ গাঁৱৰ ছয়জন দোকানীয়ে তেওঁৰ পৰা ঘূৰণি কিনিবলৈ আহে। এই ছয়জন দোকানীয়ে কিনা ঘূৰণিৰ সংখ্যা তলত দিয়া হৈছে—

দোকানী

বিক্ৰী কৰা ঘূৰণিৰ সংখ্যা

চমন

ৰাণী

ৰুখছানা

জছমিত

জেঠা লাল

পুনম বেন

ডাটা হেণ্ডলিং আৰু প্ৰেজেণ্টেশ্বন

১০০ ঘূৰণিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰি এটা পিক্ট'গ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰক। তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া:
a. ৰাণীয়ে ক্ৰয় কৰা ঘূৰণিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কিমান চিহ্নে কৰে?
b. সৰ্বাধিক সংখ্যক ঘূৰণি কোনে ক্ৰয় কৰিছিল?
c. কোনে বেছি ঘূৰণি ক্ৰয় কৰিছিল, জছমীত নে চমন?
d. ৰুখছানা কয় পুনম বেনে ৰাণীয়ে ক্ৰয় কৰা ঘূৰণিৰ দ্বিগুণতকৈ বেছি ক্ৰয় কৰিছিল। তেওঁ কি সঠিক? কিয়?

৪.৩ বাৰ গ্ৰাফ

আপুনি টিভি বা বাতৰি কাকতত এনেকুৱা গ্ৰাফ দেখিছেনে?

পিক্ট'গ্ৰাফৰ দৰে, এনে বাৰ গ্ৰাফে আমাক তৎক্ষণাৎ বুজিবলৈ আৰু তথ্যৰ ব্যাখ্যা কৰিবলৈ সহায় কৰিব পাৰে, যেনে সৰ্বাধিক মূল্য, বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ মূল্যৰ তুলনা, আদি। যেতিয়া তথ্যৰ পৰিমাণ বেছি হয়, পিক্ট'গ্ৰাফৰ দ্বাৰা প্ৰদৰ্শন কৰাটো কেৱল সময় সাপেক্ষ নহয়, কেতিয়াবা কঠিনো হয়। আহক চাওঁক কেনেকৈ বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰি তথ্য প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰি।

লক্ষণপালে আগতে সংগ্ৰহ কৰা তথ্য লওঁ আহক, য'ত প্ৰতিটো শ্ৰেণীত এজন দিনত অনুপস্থিত ছাত্ৰৰ সংখ্যা:

শ্ৰেণী I II III IV V VI VII VIII
ছাত্ৰৰ সংখ্যা ৩ ৫ ৪ ২ ০ ১ ৫ ৭

গণিত প্ৰকাশ | ষষ্ঠ শ্ৰেণী

তেওঁ একে তথ্য বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰি উপস্থাপন কৰিলে:

শিক্ষকৰ টোকা

যদি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে লক্ষ্য কৰা নাই, অনুগ্ৰহ কৰি সমানভাৱে স্থান দিয়া আড়ম্বাক সমূহৰ ওপৰত আঙুলিয়াই দেখুৱাওক। বুজাই দিয়ক যে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে যে বাওঁফালে থকা যিকোনো যোৰসংখ্যাৰ মাজত একে দূৰত্ব আছে।

বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰি তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া:

১. দ্বিতীয় শ্ৰেণীত, _____ জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সেই দিন অনুপস্থিত আছিল।
২. কোন শ্ৰেণীত সৰ্বাধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী অনুপস্থিত আছিল? _____
৩. কোন শ্ৰেণীত সেই দিন সম্পূৰ্ণ উপস্থিতি আছিল? _____

যেতিয়া বাৰ গ্ৰাফ বনোৱা হয়, সমান প্ৰস্থৰ বাৰৰ সমান দূৰত্বে আড়ম্বাক বা উলম্বাক আঁকা যায়; তেতিয়া

ডাটা হেণ্ডলিং আৰু প্ৰেজেণ্টেশ্বন

প্ৰতিটো বাৰৰ দৈৰ্ঘ্য বা উচ্চতাই দিয়া সংখ্যাটো প্ৰদৰ্শন কৰে। পিক্ট'গ্ৰাফত দেখা অনুসৰি, যেতিয়া ফ্ৰিকুৱেন্সী বেছি হয় তেতিয়া আমি স্কেল বা কী ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো।

চাওঁ আহক দিল্লীৰ এটা ব্যস্ত পথৰ সংযোগস্থলীত যানবাহনৰ যাতায়তৰ এটা উদাহৰণ, যিটো এটা নিৰ্দিষ্ট দিনত ট্ৰাফিক আৰক্ষীয়ে অধ্যয়ন কৰিছিল। পুৱা ৬ বজাৰ পৰা ১২ বজালৈ প্ৰতি ঘণ্টাত সংযোগস্থলী পাৰ হোৱা যানবাহনৰ সংখ্যা বাৰৰ গ্ৰাফত দেখুওৱা হৈছে। দৈৰ্ঘ্যৰ এটা একক ১০০ টা যানবাহনৰ বাবে।

আমি দেখি পোৱা যে সংযোগস্থলীত সৰ্বাধিক যানবাহন যাতায়ত দীঘলতম বাৰে দেখুওৱা হৈছে, অৰ্থাৎ, সময় অন্তৰ ৭–৮ বজাত। বাৰৰ গ্ৰাফত দেখুওৱা হৈছে যে সেই সময়ত ১২০০ টা যানবাহন সংযোগস্থলী পাৰ হৈছিল। দ্বিতীয় সৰ্বাধিক দীঘল বাৰে ৮–৯ বজাত দেখুওৱা হৈছে। সেই সময়ত, ১০০০ টা যানবাহন সংযোগস্থলী পাৰ হৈছিল। তেনেদৰে, সৰ্বনিম্ন যানবাহন যাতায়ত সৰু বাৰে দেখুওৱা হৈছে, অৰ্থাৎ, সময় অন্তৰ ৬–৭ বজাত। সেই সময়ত, মাত্ৰ ১৫০ টা যানবাহন সংযোগস্থলী পাৰ হৈছিল। দ্বিতীয় সৰু বাৰে ১১ বজাত–১২ বজাত দেখুওৱা হৈছে, যেতিয়া প্ৰায় ৬০০ টা যানবাহন সংযোগস্থলী পাৰ হৈছিল।

৮.০০–১০.০০ বজাত দুই ঘণ্টাৰ অন্তৰত সংযোগস্থলী পাৰ হোৱা গাড়ীৰ মুঠ সংখ্যা বাৰৰ গ্ৰাফত দেখুওৱা অনুসৰি প্ৰায় ১০০০ + ৮০০ = ১৮০০ টা যানবাহন।

Figure it Out

1. 6 বজাতকৈ 12 বজাতকৈ মুঠ কিমান গাড়ী পাৰ হৈ গৈছিল?
2. 6-7 বজাতকৈ অন্য সময়ত 7 বজাতকৈ 12 বজাতকৈ কিয় কম যানবাহন আছিল বুলি ভাবিছা?
3. 7-8 বজাতকৈ যানবাহন কিয় আটাইতকৈ বেছি আছিল বুলি ভাবিছা?
4. 8 বজাতকৈ 12 বজাতকৈ প্ৰতি ঘণ্টাত যানবাহন কিয় কমি গৈছিল বুলি ভাবিছা?

Example:

এই বাৰ গ্ৰাফটোৱে ৫০ বছৰৰ সময়ছোৱাত প্ৰতিটো দশকত ভাৰতৰ জনসংখ্যা দেখুৱাইছে। সংখ্যাবোৰ কোটিৰ হিচাপত প্ৰকাশ কৰা হৈছে। যদি আপুনি ১ জন লোকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ ১ একক দৈৰ্ঘ্য ল'ব, তেন্তে বাৰৰ আঁকিব।

ডাটা হেণ্ডলিং আৰু প্ৰেজেণ্টেশ্বন

4.4 এটা বাৰ গ্ৰাফ আঁকিব

আগৰ এটা উদাহৰণত, শ্ৰী নিলেশে তেওঁৰ শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মিঠাই পছন্দৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চী টেবুল প্ৰস্তুত কৰিছিল। আহক, তেওঁৰ ডাটা প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ এটা বাৰ গ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰোঁ —

1. প্ৰথমে, আমি এটা আড়ম্বৰিক লাইন আৰু এটা উলম্ব লাইন আঁকিম। আড়ম্বৰিক লাইনৰ ওপৰত, আমি সমদূৰৈত, মিঠাইবোৰৰ নাম লিখিম, য'ৰ পৰা বাৰৰ উচ্চতা তেওঁলোকৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চীৰ অনুসৰি বৃদ্ধি পাব; আৰু উলম্ব লাইনৰ ওপৰত আমি ফ্ৰিকুৱেঞ্চীসমূহ লিখিম যি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

2. আমি এটা স্কেল বাছনি কৰিব লাগিব। তাৰ অৰ্থ হৈছে আমি সিদ্ধান্ত ল'ব লাগিব যে কিমান ছাত্ৰ-ছাত্ৰী এটা বাৰৰ একক দৈৰ্ঘ্যৰ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হ'ব যাতে আমি কাগজত ভালদৰে আঁকিব পাৰো। ইয়াত, আমি ১ একক দৈৰ্ঘ্য ১ ছাত্ৰৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব।

3. জালেবীৰ বাবে, সেয়ে আমি ৬ একক উচ্চতাৰ এটা বাৰ আঁকিব লাগিব (যি জালেবী মিঠাইৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চী), আৰু অন্য মিঠাইবোৰৰ বাবে আমি তেওঁলোকৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চীৰ উচ্চতাৰ বাৰৰ আঁকিব লাগিব।

4. সেয়ে, তলত দেখুওৱা দৰে এটা বাৰ গ্ৰাফ পাইছো —

ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ মিঠাই পছন্দ

যেতিয়া ফ্ৰিকুৱেঞ্চীসমূহ ডাঙৰ হয় আৰু আমি ১ ইউনিট দৈৰ্ঘ্য = ১ সংখ্যা (ফ্ৰিকুৱেঞ্চী)ৰ স্কেল ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰো, তেতিয়া আমি পিক্ট'গ্ৰাফৰ ক্ষেত্ৰত কৰা দৰে এটা বেলেগ স্কেল বাছনি কৰিব লাগিব।

উদাহৰণ: তলত দিয়া তালিকাত স্মৃতিৰ দ্বাৰা প্ৰত্যেকখন খেলত কৰা ৰানৰ সংখ্যা দিয়া হৈছে:

খেল ১  খেল ২  খেল ৩  খেল ৪  খেল ৫  খেল ৬  খেল ৭  খেল ৮  
ৰান ৮০  ৫০  ১০  ১০০  ৯০  ০  ৯০  ৫০  

এই উদাহৰণত, ন্যূনতম স্ক'ৰ হৈছে ০ আৰু সৰ্বাধিক স্ক'ৰ হৈছে ১০০। ১ ইউনিট দৈৰ্ঘ্য = ১ ৰানৰ স্কেল ব্যৱহাৰ কৰিলে ০ ৰ পৰা ১০০ ৰানলৈ ১ ৰ পদক্ষেপত যাব লাগিব। এইটো অযথা ক্লান্তিকৰ হ'ব। তাৰ পৰিৱৰ্তে, আমি ১ ইউনিট দৈৰ্ঘ্য = ১০ ৰানৰ স্কেল ব্যৱহাৰ কৰোঁ। আমি এই স্কেলটো উলম্ব রেখাত চিহ্নিত কৰোঁ আৰু প্ৰতিখন খেলত স্ক'ৰৰ অনুসৰি বাৰৰ আঁকোঁ। আমি তলত দিয়া তথ্যৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বাৰ গ্ৰাফটো পাইছো।

ডাটা হেণ্ডলিং আৰু প্ৰেজেণ্টেশ্বন

উদাহৰণ: তলৰ তালিকাখনে ইম্ৰানৰ পৰিয়ালৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ মাসিক ব্যয় দেখুৱায়:

আইটেম
ব্যয় (₹ত)
ঘৰ ভাড়া
৩০০০
খাদ্য
৩৪০০
শিক্ষা
৮০০
বিদ্যুৎ
৪০০
যাতায়াত
৬০০
বিবিধ
১২০০

এই তথ্যক বাৰ গ্ৰাফৰ ৰূপত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ, ইয়াত পদক্ষেপসমূহ—

- দুটা লম্বভাবে রেখা আঁকক, এটা আড়ম্বৰ আৰু এটা উলম্ব।
- আড়ম্বৰ রেখাৰ সৈতে, 'আইটেম' সমূহক সমান দূৰত্বত চিহ্নিত কৰক আৰু উলম্ব রেখাৰ সৈতে সংগতি ব্যয়সমূহ চিহ্নিত কৰক।

- একে প্ৰস্থৰ বাৰৰ ব্যৱহাৰ কৰক, তেওঁলোকৰ মাজত একে দূৰত্ব ৰাখি।
- উলম্ব ৰেখাৰ সৈতে এটা উপযুক্ত স্কেল বাছনি কৰক। ধৰি লওক, ১ একক দৈৰ্ঘ্য = ₹ ২০০, আৰু তাৰপাছত প্ৰতিটো একক দৈৰ্ঘ্যৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰা অনুৰূপ মূল্যসমূহ (₹ ২০০, ₹ ৪০০, আদি) চিন আৰু লিখক।

অন্ততঃ, তলত দেখুওৱা অনুসৰি বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ বাবে বাৰৰ উচ্চতা গণনা কৰক—

House rent
3000 ÷ 200
15 units

Food
3400 ÷ 200
17 units

Education
800 ÷ 200
4 units

Electricity
400 ÷ 200
2 units

Transport
600 ÷ 200
3 units

Miscellaneous
1200 ÷ 200
6 units

এইয়া হৈছে বাৰৰ গ্ৰাফ যি আমি ওপৰৰ পদক্ষেপসমূহৰ আধাৰত পাইছো:

ডাটা হেণ্ডলিং আৰু প্ৰেজেণ্টেশ্বন

বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰি তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া:
১. কোনটো সামগ্ৰীৰ ওপৰত ইম্ৰানৰ পৰিয়ালে আটাইতকৈ বেছি আৰু দ্বিতীয় আটাইতকৈ বেছি খৰচ কৰে?
২. বিদ্যুতৰ খৰচ শিক্ষাৰ খৰচৰ প্ৰায় অর্ধেক নেকি?
৩. শিক্ষাৰ খৰচ খাদ্যৰ খৰচৰ এক-চতুৰ্থাংশতকৈ কম নেকি?

ফিগাৰ ইট আউট

১. ছামান্থাই এখন চাহ বাগিচা ভ্ৰমণ কৰিছিল, আৰু তাত দেখা পোক-পতংগৰ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিছিল। তলত সংগ্ৰহ কৰা তথ্য দিয়া হৈছে:

মাইটছ
৬

কেটাৰপিলাৰছ
১০

বিটলছ
৫

বাটাৰফ্লাইছ
৩

গ্ৰাছহপাৰছ
২

তাক এই তথ্যৰ এটা বাৰ গ্ৰাফ তৈয়াৰ কৰাত সহায় কৰা।

২. পুজাই মধ্য় প্ৰদেশৰ বিভিন্ন চহৰৰ বাবে ভূপাল ৰেলৱে ষ্টেচনত বিক্ৰী হোৱা টিকটৰ সংখ্যা দুঘণ্টাৰ সময়ছোৱাত সংগ্ৰহ কৰিছিল।

চহৰ
বিদিশা
২৪

জাবলপুৰ
২০

চেওনী
১৬

ইন্দোৰ
২৮

সাগৰ
১৬

তেওঁ এই তথ্য ব্যৱহাৰ কৰি ব্লেকব'ৰ্ডত এটা বাৰ গ্ৰাফ তৈয়াৰ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ সৈতে তথ্য আলোচনা কৰিছিল, কিন্তু কোনোবাই গ্ৰাফৰ এটা অংশ মচি পেলাইছিল।

Vidisha Jabalpur Seoni Indore Sagar

a. বিদিশাৰ বাবে বিক্ৰী হোৱা টিকটৰ সংখ্যা বাৰৰ ওপৰত লিখক।
b. জবলপুৰৰ বাবে বিক্ৰী হোৱা টিকটৰ সংখ্যা বাৰৰ ওপৰত লিখক।
c. বিদিশাৰ বাবে বাৰে ৬ একক দৈৰ্ঘ্য আৰু জবলপুৰৰ বাবে বাৰে ৫ একক দৈৰ্ঘ্য। এই গ্ৰাফৰ বাবে স্কেলটো কি?
d. সাগৰৰ বাবে সঠিক বাৰ আঁকক।
e. উলম্ব অক্ষত সঠিক সংখ্যা ৰাখি বাৰ গ্ৰাফৰ স্কেলটো যোগ কৰক।
f. এই গ্ৰাফত চেওনী আৰু ইন্দোৰৰ বাৰবোৰ সঠিক নেকি? যদি নহয়, সঠিক বাৰ(সমূহ) আঁকক।

৩. চিনুৱে পুৱা ৯ বজাৰ পৰা ১০ বজালৈ তেওঁৰ ঘৰৰ সন্মুখৰ ৰাস্তাত পাৰ হোৱা বিভিন্ন পৰিবহণৰ মাধ্যমৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছিল:

বাইক গাড়ী বাইক বাছ বাইক বাইক
বাইক অটো ৰিক্সা বাইকেল বুলক গাড়ী বাইকেল অটো ৰিক্সা
গাড়ী স্কুটাৰ গাড়ী অটো ৰিক্সা বাইকেল বাইক
গাড়ী অটো ৰিক্সা বাইক স্কুটাৰ বাইক গাড়ী
বাইকেল স্কুটাৰ বাইকেল স্কুটাৰ বাইক বাছ
অটো ৰিক্সা অটো ৰিক্সা বাইক বাইকেল বাছ বাইক
বাইকেল স্কুটাৰ বাছ স্কুটাৰ অটো ৰিক্সা বাইক
স্কুটাৰ বাইকেল বাইক বুলক গাড়ী অটো ৰিক্সা স্কুটাৰ
গাড়ী স্কুটাৰ

Data Handling and Presentation

ক. তথ্যৰ বাবে এটা ফ্ৰিকুৱেঞ্চি বিতৰণ টেবুল প্ৰস্তুত কৰক।
খ. কোন পৰিবহণ মাধ্যমটো সৰ্বাধিক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল?
গ. যদি আপুনি এই তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ তাত উপস্থিত আছিল, আপুনি কেনেকৈ কৰিব পাৰিলেহেঁতেন? পদক্ষেপ বা প্ৰক্ৰিয়া লিখক।

৪. এটা ডাই ৩০ বাৰ ৰ’ল কৰক আৰু প্ৰত্যেকবাৰ আপুনি লাভ কৰা সংখ্যাটো ৰেকৰ্ড কৰক। টেলি চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰি এটা ফ্ৰিকুৱেঞ্চি বিতৰণ টেবুল প্ৰস্তুত কৰক। দেখা পোৱা সংখ্যাটো বিচাৰক:
ক. সৰ্বনিম্ন সংখ্যক বাৰ।
খ. সৰ্বাধিক সংখ্যক বাৰ।
গ. সমান সংখ্যক বাৰ দেখা পোৱা সংখ্যাবোৰ বিচাৰক।

৫. ফাইজে যশপ্ৰীৎ বুমৰাহৰ শেষ ৩০খন খেলত লোৱা উইকেটৰ সংখ্যাৰ তথ্যৰ এটা ফ্ৰিকুৱেঞ্চি বিতৰণ টেবুল প্ৰস্তুত কৰিছিল:

ক. এই টেবুলে কি তথ্য দিছে?
খ. এই টেবুলৰ শিৰোনাম কি হ’ব পাৰে?
গ. এই টেবুলত আপুনি কি লক্ষ্য কৰিলে?
ঘ. বুমৰাহে ৪টা উইকেট কিমানখন খেলত লৈছে?

e. মায়াঙ্ক কয়, "যদি আমি জানিব বিচাৰো যে তেওঁৰ শেষ ৩০খন খেলত তেওঁ কিমান উইকেট লৈছে, তেন্তে আমি ০, ১, ২, ৩ ..., ৭ লৈকে সংখ্যাবোৰ যোগ কৰিব লাগিব।" মায়াঙ্কে এইদৰে উইকেটৰ মুঠ সংখ্যা পাই যাব নেকি? কিয়?

f. তুমি কেনেকৈ ঠিককৈ বুজিব যে বুমৰাহে তেওঁৰ শেষ ৩০খন খেলত কিমান উইকেট লৈছে, এই তালিকাখন ব্যৱহাৰ কৰি?

৬. তলৰ পিক্টোগ্ৰাফটোত পাঁচটা বিভিন্ন গাঁৱৰ ট্ৰেক্টৰৰ সংখ্যা দেখুৱাইছে।

গাঁৱসমূহ

ট্ৰেক্টৰৰ সংখ্যা ( = ১ ট্ৰেক্টৰ)

গাঁও A

গাঁও B

গাঁও C

গাঁও D

গাঁও E

পিক্টোগ্ৰাফটো চাওক আৰু তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক—

a. কোন গাঁৱত আটাইতকৈ কম ট্ৰেক্টৰ আছে?

b. কোন গাঁৱত আটাইতকৈ বেছি ট্ৰেক্টৰ আছে?

c. গাঁও C ত গাঁও B তকৈ কিমান বেছি ট্ৰেক্টৰ আছে?

d. কোমলে কয়, "গাঁও D ত গাঁও E ৰ ট্ৰেক্টৰৰ সংখ্যা অর্ধেক।" তেওঁ সঠিক নেকি?

7. এখন বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰী সংখ্যাটো পিক্ট'গ্ৰাফৰ দ্বাৰা দেখুওৱা হৈছে:

শ্ৰেণীসমূহ

ছাত্ৰী সংখ্যা

( = ৪ ছাত্ৰী)

১

২

৩

৪

৫

৬

৭

৮

এই পিক্ট'গ্ৰাফটো লক্ষ্য কৰক আৰু তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক:

a. কোন শ্ৰেণীত ছাত্ৰী সংখ্যা আটাইতকৈ কম?

b. শ্ৰেণী ৫ আৰু ৬ ত ছাত্ৰী সংখ্যাৰ পাৰ্থক্য কিমান?

c. যদি শ্ৰেণী ২ ত দুই গৰাকী ছাত্ৰী ভৰ্তি হয়, তেন্তে গ্ৰাফটো কেনেকৈ সলনি হ'ব?

d. শ্ৰেণী ৭ ত কিমান ছাত্ৰী আছে?

8. মুধোল হাউণ্ড (ভাৰতীয় কুকুৰৰ এটা প্ৰজাতি) প্ৰধানকৈ উত্তৰ কৰ্ণাটকৰ বাগলকোট আৰু বিজয়পুৰা জিলাত পোৱা যায়। চৰকাৰে এই প্ৰজাতিটোক সুৰক্ষিত ৰাখিবলৈ উদ্যোগ লৈ এই কুকুৰবোৰ গ্ৰহণ কৰা লোকসকলক সহায় আগবঢ়াইছিল। এই উদ্যোগৰ ফলত, এই কুকুৰবোৰৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। কৰ্ণাটকৰ ছয়খন গাঁৱত মুধোল কুকুৰৰ সংখ্যা তলত দিয়া হৈছে—

গাঁও A : 18, গাঁও B : 36, গাঁও C : 12, গাঁও D : 48, গাঁও E : 18, গাঁও F : 24

এটা পিক্ট'গ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰক আৰু তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক:

a. এই পিক্ট'গ্ৰাফ আঁকিবলৈ কি এটা উপযোগী স্কেল বা কী হ'ব?

b. গাঁও B ত থকা কুকুৰবোৰৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ আপুনি কিমানটো চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিব?

c. কামিনিয়ে কৈছিল যে গাঁও B আৰু গাঁও D ত থকা কুকুৰবোৰৰ সংখ্যা একেলগে আন ৪ খন গাঁৱৰ কুকুৰবোৰতকৈ বেছি হ'ব। তেওঁ সঠিক নে? আপোনাৰ উত্তৰৰ বাবে কাৰণ দিয়ক।

9. ১২০ গৰাকী বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক লৈ এটা সমীক্ষা চলোৱা হৈছিল য'ত তেওঁলোকৰ অবসৰ সময়ত কি কৰাত বেছি পছন্দ কৰে সেয়া জানিবৰ বাবে:

পছন্দৰ কাৰ্যকলাপ

ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা

খেল

45

কাহিনী পঢ়া

30

টিভি চোৱা

20

গীত শুনা

10

আঁকিব

15

উপৰোক্ত তথ্যৰ ওপৰত এটা বাৰ গ্ৰাফ আঁকক য'ত ১ ইউনিট দৈৰ্ঘ্য = ৫ গৰাকী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী। খেলৰ বাহিৰে কোনটো কাৰ্যকলাপ বেছি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ দ্বাৰা পছন্দ কৰা হৈছে?

10. এটা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষক-শিক্ষয়ত্ৰীয়ে বিদ্যালয়ৰ চৌহদ আৰু চাৰিওফালে থকা গাঁৱত জুলাই মাহৰ প্ৰথম সপ্তাহত গছৰ চাৰা ৰোপণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকে ৰোপণ কৰা চাৰাবোৰৰ বিৱৰণ তলত দিয়া হৈছে—

ক. বুধবাৰ আৰু বৃহস্পতিবাৰে ৰোপণ কৰা চাৰাবোৰৰ মুঠ সংখ্যা হৈছে __________।

খ. সম্পূৰ্ণ সপ্তাহত ৰোপণ কৰা চাৰাবোৰৰ মুঠ সংখ্যা হৈছে __________।

গ. সৰ্বাধিক সংখ্যক চাৰা ৰোপণ কৰা হৈছিল __________ আৰু সৰ্বনিম্ন সংখ্যক চাৰা ৰোপণ কৰা হৈছিল __________। আপুনি কিয় তেনেকুৱা হৈছিল বুলি ভাবিছে? সপ্তাহৰ বিশেষ দিনত কিয় অধিক চাৰা ৰোপণ কৰা হৈছিল আৰু আন দিনত কম? সম্ভাৱ্য ব্যাখ্যা বা কাৰণৰ বিষয়ে আপুনি ভাবিব পাৰে নেকি? আপোনাৰ ব্যাখ্যাবোৰ সঠিক নেকি সেইটো জানিবলৈ আপুনি কেনেকৈ চেষ্টা কৰিব পাৰে?

11. ভাৰতত ১৯০০ আৰু ১৯৭০ৰ মাজত বাঘৰ সংখ্যা ব্যাপকভাৱে হ্ৰাস পাইছিল। ১৯৭৩ চনত প্ৰজেক্ট টাইগাৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল ভাৰতত বাঘৰ সংখ্যা অনুসৰণ আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে। ২০০৬ চনৰ পৰা ভাৰতত বাঘৰ সঠিক সংখ্যা অনুসৰণ কৰা হৈছিল। শাগুফতা আৰু দিৱ্যাই ২০০৬ আৰু ২০২২ চনৰ মাজত ভাৰতত বাঘৰ সংখ্যা চাৰিবছৰ অন্তৰালে অনুসন্ধান কৰিছিল। তেওঁলোকে এই তথ্যৰ বাবে এটা ফ্ৰিকুৱেঞ্চী টেবুল আৰু এটা বাৰ গ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰিছিল, কিন্তু এই গ্ৰাফত কেইটামান ভুল আছে। আপুনি সেই ভুলবোৰ বিচাৰি ঠিক কৰিব পাৰেনে?

Year
Number of Tigers (approx.)

2006
1400

2010
1700

2014
2200

2018
3000

2022
3700

যেনেকৈ চিহ্নিত গ্ৰাফ, বাৰ গ্ৰাফে ডাটা উপস্থাপন কৰাৰ এটা ভাল দৃশ্যমান উপায় দিয়ে। এইবোৰে সমদূৰত্বৰ বাৰৰ জৰিয়তে ডাটা উপস্থাপন কৰে, য'ত প্ৰতিটো সমান প্ৰস্থৰ হয়, য'ত দৈৰ্ঘ্য বা উচ্চতাই বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চী প্ৰদান কৰে।

প্ৰত্যেক শ্ৰেণী এটা বাৰে উপস্থাপন কৰা হয় য'ত দৈৰ্ঘ্য বা উচ্চতাই প্ৰাসংগিক ফ্ৰিকুৱেঞ্চী (উদাহৰণস্বৰূপ, খৰচ) বা পৰিমাণ (উদাহৰণস্বৰূপ, ৰান) প্ৰদান কৰে।

বাৰৰ মাজত সমান স্থান থাকে যাতে তেওঁলোকে মুক্তভাৱে থিয় হৈ থাকে আৰু সমান শ্ৰেণী উপস্থাপন কৰে।

বাৰে ডাটা ব্যাখ্যা কৰিবলৈ এটা ফ্ৰিকুৱেঞ্চী টেবুলতকৈ বহুত দ্ৰুত সহায় কৰে। এটা বাৰ গ্ৰাফ পঢ়ি, আমি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চী একেদৰে তুলনা কৰিব পাৰো।

আমাৰ প্ৰস্তুত কৰা কাগজ বা পোষ্টাৰত ভালকৈ ফিট হয় আৰু দৃশ্যমানভাৱে আকৰ্ষণীয় দেখায়। স্কেলৰ অনুসৰি একক দৈৰ্ঘ্যৰ চিহ্নিতকৰণ শূন্যৰ পৰা আৰম্ভ হ'ব লাগিব।

শিক্ষকৰ টোকা

এই অধ্যায়ৰ মূল লক্ষ্য হৈছে ডাটা ব্যৱহাৰ কৰি বিশেষ প্ৰশ্ন বা অনুসন্ধানৰ উত্তৰ বিচাৰি পোৱা, অনুমান পৰীক্ষা কৰা বা বিশেষ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ বাবে শিকিব। ডাটা সংগ্ৰহ, সংগঠিত আৰু বিশ্লেষণ কৰিবলৈ প্ৰদান কৰা অনুশীলন সুযোগত এইটো মনত ৰাখিব লাগে।

4.5 শিল্প আৰু নান্দনিক বিবেচনা

পূৰ্বৰ অধ্যায়সমূহত বৰ্ণনা কৰা পদক্ষেপবোৰৰ উপৰিও, ডেটা ভিজুৱেল প্ৰেজেণ্টেশ্যন প্ৰস্তুত কৰাৰ সময়ত সিহঁতক অধিক আকৰ্ষণীয় আৰু প্ৰভাৱশালী কৰিবলৈ কিছুমান আন শিল্প আৰু নান্দনিক দিশ বিবেচনা কৰিব পাৰে। প্ৰথমে, ডেটাৰ ভিজুৱেল প্ৰেজেণ্টেশ্যন যেনে পিক্টোগ্ৰাফ বা বাৰ গ্ৰাফ তৈয়াৰ কৰাৰ সময়ত, ইয়াক উদ্দেশ্য কৰা স্থানত ফিট কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ; উদাহৰণস্বৰূপে, আগতে দেখা অনুসৰি, স্কেল সঠিকভাৱে বাছনি কৰি ইয়াক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি। ডেটা প্ৰেজেণ্টেশ্যনক দৃশ্যগতভাৱে আকৰ্ষণীয় আৰু সহজ-বোধগম্য কৰা কাম্য, যাতে উদ্দেশ্য কৰা দৰ্শকে প্ৰদান কৰা তথ্যৰ প্ৰশংসা কৰে।

এখন উদাহৰণ বিবেচনা কৰোঁ আহক। ইয়াত প্ৰত্যেক মহাদেশৰ আটাইতকৈ ওখ পৰ্বতৰ নামৰ সৈতে এটা টেবুল আছে, য'ত প্ৰত্যেক পৰ্বতৰ উচ্চতা মিটাৰত দিয়া হৈছে।

কিমান ওখ মাউণ্ট এভাৰেষ্ট মাউণ্ট ক'স্কুইস্কোৰ তুলনাত? মাউণ্ট ডেনালি আৰু মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰো উচ্চতাত বহুত ভিন্ন নেকি? ই এটা ডাঙৰ সংখ্যাৰ টেবুলৰ পৰা সোনকালে বুজা সহজ নহয়।

যেনে আগতে দেখা হৈছে, আমি সংখ্যাৰ টেবুলক বাৰে গ্ৰাফত পৰিণত কৰিব পাৰো, যি সোঁফালে দেখুওৱা হৈছে। ইয়াত, প্ৰত্যেক মানক এটা আড়সিক বাকচ হিচাপে আঁকা হৈছে। এইবোৰ সংখ্যা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা অনুসৰি দীঘল বা চুটি। ইয়াৰ ফলত এই সকলো পৰ্বতৰ উচ্চতা এক চকুত তুলনা কৰা সহজ হয়।

গণিত প্ৰকাশ | ষষ্ঠ শ্ৰেণী

যিহেতু বাকচবোৰ উচ্চতা প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, সেয়ে ছবিখন ঘূৰাই দিয়া ভাল আৰু দৃশ্যগতভাৱে আকৰ্ষণীয়, যাতে বাকচবোৰ ওপৰলৈ, ভূমিৰ পৰা পৰ্বতৰ দৰে উভয়মুখীভাৱে বৃদ্ধি পায়। উলম্ব বাৰৰ সৈতে এটা বার গ্ৰাফক কলাম গ্ৰাফ বুলিও কোৱা হয়। কলামবোৰ হৈছে স্তম্ভ যিবোৰ আপুনি এটা অট্টালিকাত পায় যি ছাদটো ধৰি ৰাখে।

তলত আমাৰ সৰ্বোচ্চ পৰ্বতৰ তালিকাৰ বাবে এটা কলাম গ্ৰাফ আছে। এই কলাম গ্ৰাফৰ পৰা, পৰ্বতৰ উচ্চতাসমূহ তুলনা আৰু কল্পনা কৰাটো সহজ হয়।

Data Handling and Presentation

সাধাৰণতে, মাটিৰ পৰা ওপৰলৈ মাপ লোৱা উচ্চতা প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ উলম্ব বাৰৰ বা কলাম থকা বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰি দেখুৱাবলৈ অধিক স্বাভাৱিক, সূচক আৰু দৃশ্যগতভাৱে আকৰ্ষণীয়। একেদৰে, মাটিৰ সমান্তৰাল দৈৰ্ঘ্য (উদাহৰণস্বৰূপে, পৃথিৱীৰ অৱস্থানৰ মাজত দূৰত্ব) সাধাৰণতে আড়সিক বাৰৰ সৈতে বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰি দেখুৱাবলৈ ভাল হয়।

Figure it Out

1. যদি আপুনি আপোনাৰ বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ সৰ্বোচ্চ ব্যক্তিসকলৰ উচ্চতাৰ তথ্য দৃশ্যগতভাৱে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব বিচাৰে, তেন্তে আপুনি উলম্ব বাৰৰ সৈতে বা আড়সিক বাৰৰ সৈতে এটা গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিবনে? কিয়?

2. যদি আপুনি প্ৰতিটো মহাদেশৰ সৰ্বাধিক দীঘল নদীসমূহ আৰু তেওঁলোকৰ দৈৰ্ঘ্যৰ এটা তালিকা তৈয়াৰ কৰে, তেন্তে আপুনি উলম্ব বাৰৰ সৈতে বা আড়সিক বাৰৰ সৈতে এটা বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিব বিচাৰে? কিয়? এই তথ্য উলিয়াই চাওক, আৰু তাৰপাছত আনুষঙ্গিক তালিকা আৰু বাৰ গ্ৰাফ তৈয়াৰ কৰক! কোন মহাদেশত সৰ্বাধিক দীঘল নদী আছে?

Infographics

যেতিয়া বাৰ গ্ৰাফৰ দৰে তথ্য ভিজুৱালাইজেশ্যন অধিক বিস্তৃত শৈল্পিক আৰু দৃশ্যগত চিত্ৰৰ সৈতে সজোৱা হয়, তেতিয়া সেইবোৰক তথ্য গ্ৰাফিক্স বা সংক্ষেপে ইনফোগ্ৰাফিক্স বুলি কোৱা হয়। ইনফোগ্ৰাফিক্সৰ উদ্দেশ্য হৈছে অধিক স্পষ্ট আৰু সোনকালে তথ্য প্ৰদান কৰিবলৈ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰা আৰু আকৰ্ষণীয় ভিজুৱালৰ ব্যৱহাৰ কৰা।

ইনফোগ্ৰাফিক্স কেনেকৈ অধিক সূচকভাৱে তথ্য প্ৰদান কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি তাৰ এটা উদাহৰণ হিচাপে, আমি আগৰ তালিকালৈ উভতি যাওঁ য'ত প্ৰতিটো মহাদেশৰ সৰ্বোচ্চ পৰ্বতৰ তালিকা আছে। আমি উলম্ব বাৰৰ (কলাম) সৈতে এটা বাৰ গ্ৰাফ আঁকিছিলো যি পৰ্বতৰ অধিক সূচক। কিন্তু আয়তক্ষেত্ৰৰ সলনি, আমি ত্ৰিভুজ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো, যি পৰ্বতৰ দৰে অধিক দেখিবলৈ পায়। আৰু, আমি কিছু ৰং যোগ কৰিব পাৰো। ইয়াত ফলাফলটো।

এয়াৰেষ্ট  
৮৮৪৮মি  
এছিয়া  

আকনকাগুৱা  
৬৯৬২মি  
দক্ষিণ আমেৰিকা  

ডেনালী  
৬১৯৪মি  
উত্তৰ আমেৰিকা  

কিলিমাঞ্জাৰো  
৫৮৯৫মি  
আফ্ৰিকা  

এলব্ৰাছ  
৫৬৪২মি  
ইউৰোপ  

ভিনচন মেছিফ  
৪৮৯২মি  
এণ্টাৰ্কটিকা  

ক'জিয়াছ্কো  
২২২৮মি  
অষ্ট্ৰেলিয়া  

এই ইনফ'গ্ৰাফিকটো প্ৰথম দৃষ্টিত অধিক আকৰ্ষণীয় আৰু সুচক যেন লাগিলেও, ইয়াত কিছু সমস্যা আছে। আমাৰ বাৰৰ গ্ৰাফৰ লক্ষ্য আছিল বিভিন্ন পৰ্বতৰ উচ্চতা প্ৰদৰ্শন কৰা — একে প্ৰস্থৰ কিন্তু বিভিন্ন উচ্চতাৰ বাৰৰ ব্যৱহাৰ কৰি। একে প্ৰস্থৰ ব্যৱহাৰৰ উদ্দেশ্য আছিল যে আমি কেৱল উচ্চতাসমূহ তুলনা কৰিছোঁ সেয়া স্পষ্ট কৰা। কিন্তু এই ইনফ'গ্ৰাফিকটোত, উচ্চতৰৰ ত্ৰিভুজবোৰো অধিক প্ৰস্থৰ। উচ্চ পৰ্বতবোৰ সদায় অধিক প্ৰস্থৰ নেকি? ইনফ'গ্ৰাফিকটো অতিরিক্ত তথ্য সূচাইছে যি বিভ্ৰান্তিকৰ হ'ব পাৰে আৰু সঠিক নাও হ'ব পাৰে। কেতিয়াবা অধিক আকৰ্ষণীয় ছবি বিচাৰি গ'লে আকস্মিকভাৱে বিভ্ৰান্তি ঘটাব পাৰে।

এই ধাৰণাটো আগবঢ়াই, আৰু ছবিখনক আৰু অধিক দৃশ্যগতভাৱে উদ্দীপক আৰু সুচক কৰিবলৈ, আমি পৰ্বতবোৰৰ আকৃতি সলনি কৰিব পাৰো যাতে সিহঁতক আৰু অধিক পৰ্বতৰ দৰে দেখা যায়, আৰু উচ্চতাসমূহ সংৰক্ষণৰ চেষ্টা কৰি আন আন তথ্য যোগ কৰিব পাৰো। উদাহৰণস্বৰূপে, আমি এই সকলো পৰ্বতক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা এটা কল্পনাৰ পৰ্বতমালা সৃষ্টি কৰিব পাৰো।

তলৰ ইনফ'গ্ৰাফিকটো কি সমান প্ৰস্থৰ আয়তক্ষেত্ৰীয় স্তম্ভৰ গ্ৰাফতকৈ ভাল? পৰ্বতবোৰ অধিক বাস্তৱিক দেখায়, কিন্তু ছবিখন সঠিক নেকি?

উদাহৰণস্বৰূপে, এয়াৰেষ্ট এলব্ৰাছতকৈ দুগুণ উচ্চ যেন দেখা যায়।

Data Handling and Presentation

সাতখন মহাদেশৰ সাতখন আটাইতকৈ ওখ শৃংগ।

5642 × 2 কি?

ডাটা ভিজুৱেলি-আকৰ্ষণীয় ৰূপত প্ৰস্তুত কৰাৰ সময়ত, আমি এইটোতো সাৱধান হ'ব লাগিব যে আমি আঁকিব পৰা ছবিসমূহে আমাক তথ্যৰ বিষয়ে ভুল বুজাব নোৱাৰে। সাধাৰণতে, আমি ইনফ'গ্ৰাফিক্স বনোৱা বা পঢ়াৰ সময়ত সাৱধান হ'বটো প্ৰয়োজনীয়, যাতে আমি আমাৰ উদ্দেশ্য কৰা দৰ্শকসকলক আৰু আমি নিজেও ভুল বুজাব নোৱাৰো।

SUMMARY

তথ্য, সংখ্যা, মাপ, পৰ্যবেক্ষণ আৰু সেইবোৰৰ বিষয়ে তথ্য প্ৰদান কৰা আন বিৱৰণক data বোলে।

ডাটাক সহজ বিশ্লেষণ আৰু ব্যাখ্যাৰ বাবে টেলি চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰি টেবুলাৰ ৰূপত সংগঠিত কৰিব পাৰি।

Frequencies হৈছে মান, মাপ বা পৰ্যবেক্ষণৰ সংঘটনৰ গণনা।

পিক্টোগ্ৰাফবোৰে তথ্যক ছবি, বস্তু বা বস্তুৰ অংশৰ ৰূপত প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। প্ৰতিটো ছবিয়ে এটা ফ্ৰিকুৱেঞ্চীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যি ১ বা তাতকৈ অধিক হ'ব পাৰে — ইয়াক স্কেল বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াক উল্লেখ কৰিব লাগিব।

বাৰ গ্ৰাফবোৰৰ একে প্ৰস্থৰ বাৰ থাকে; দৈৰ্ঘ্য বা উচ্চতাই মুঠ ফ্ৰিকুৱেঞ্চী সূচায়। স্কেল যি দৈৰ্ঘ্য বা উচ্চতাক পুনৰ ফ্ৰিকুৱেঞ্চীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, ইয়াক উল্লেখ কৰিব লাগিব।

এটা পিক্টোগ্ৰাফ বা বাৰ গ্ৰাফৰ বাবে উপযুক্ত স্কেল নিৰ্বাচন কৰাটো গুৰুত্বপূর্ণ যাতে প্ৰয়োজনীয় তথ্য বা তথ্য সঠিকভাৱে আৰু কার্যকৰীভাৱে প্ৰেৰণ কৰিব পাৰি আৰু ইয়াক দৃশ্যগতভাৱে আকৰ্ষণীয় কৰি তুলিব পাৰি।

এটা গ্ৰাফৰ অন্য দিশবোৰেও ইয়াৰ কার্যক্ষমতা আৰু দৃশ্যগত আকৰ্ষণত অৱদান যোগায় যেনে ৰংবোৰ কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কি সংলগ্ন ছবিবোৰ অংকন কৰা হয়, আৰু বাৰবোৰ আড়ম্বৰ বা উলম্ব হয় নে। এই দিশবোৰ তথ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণ আৰু প্ৰদৰ্শনৰ কলাত্মক আৰু নান্দনিক দিশৰ সৈতে মিল খায়।

তথ্যৰ দৃশ্যগত প্ৰতিনিধিত্ব 'আড়ম্বৰ' কৰি তোলাটোও বিভ্ৰান্তিকৰ হ'ব পাৰে।

পিক্টোগ্ৰাফ আৰু বাৰ গ্ৰাফবোৰ সঠিকভাৱে পঢ়ি, আমি তৎক্ষণাৎ উপস্থাপিত তথ্যৰ বিষয়ে বুজি পোৱা আৰু অনুমান কৰিব পাৰো।

CHAPTER 4 — SOLUTIONS

Data Handling and Presentation

Section 4.1

Page No. 75

Figure it Out

Q.1. নৰেশ আৰু নাভ্যাৰ সহপাঠীসকলৰ মাজত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো বিচাৰি উলিয়াবলৈ আপুনি কি কৰিব?

উত্তৰ: এটা উপায় হ'ল দিয়া তথ্যসমূহ টেবুলত সজাই আৰু সংগঠিত কৰা। আন কিছুমান উপায়ৰ কথা ভাবক।

Q.2. তেওঁলোকৰ শ্ৰেণীত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খেলটো কি?

উত্তৰ: হকী (ঘনত্ব – ৮)।

Q.4. পাৰিয়ে তলত দিয়া প্ৰশ্নসমূহৰ উত্তৰ দিব বিচাৰে। য'ত তেওঁক তথ্য সংগ্ৰহ কৰিব লাগিব সেই প্ৰশ্নসমূহৰ বাবে টিক (✔) আৰু য'ত তথ্য সংগ্ৰহৰ প্ৰয়োজন নাই সেই প্ৰশ্নসমূহৰ বাবে ক্ৰছ (✖) চিহ্ন দিয়ক। শ্ৰেণীকক্ষত আপোনাৰ উত্তৰসমূহ আলোচনা কৰক।

a. তেওঁৰ সহপাঠীসকলৰ মাজত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় টিভি অনুষ্ঠানটো কি?
b. ভাৰত কেতিয়া স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল?
c. তেওঁৰ অঞ্চলত কিমান পানী অপচয় হৈছে?
d. ভাৰতৰ ৰাজধানী কি?

উত্তৰ: 
a. ✔
b. ✖
c. ✔
d. ✖

Page No. 76

Figure it Out

Q.1. শ্ৰী নিলেশক সঠিক পৰিমাণৰ মিঠাই কিনিবলৈ টেবুলটো সম্পূৰ্ণ কৰক:

• কিমান ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে জিলেপি বাছি লৈছিল?
• বুৰফি কিমানজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বাছি লৈছিল?
• কিমান ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে গুজিয়া বাছি লৈছিল?
• ৰছগোল্লা কিমানজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বাছি লৈছিল?

• কিমানজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী গুলাব জামুন বাছি লৈছিল?

শ্ৰী নিলেশে টেবুলত দিয়া অনুসৰি মিঠাই অনাৰ বাবে এজন কৰ্মচাৰীক অনুৰোধ কৰিছিল। এই টেবুলটোৱে তেওঁক সঠিক সংখ্যক মিঠাই ক্ৰয় কৰিবলৈ সহায় কৰিছিল।

উত্তৰ.

- ৬
- ৩
- ১৩
- ৭
- ৯

প্ৰ.২. ওপৰৰ টেবুলটো কি প্ৰতিটো ধৰণৰ মিঠাই সঠিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীলৈ বিতৰণ কৰিবলৈ যথেষ্ট? বাখ্যা কৰক। যদি যথেষ্ট নহয়, বিকল্প কি?

উত্তৰ. 

নহয়।

এইটো কেৱল কিমানজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বিশেষ মিঠাই বাছি লৈছিল সেইটো দেখুৱায়, আৰু কোনো বিশেষ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বাছি লোৱা মিঠাইৰ বিষয়ে নহয়।

এটা বিকল্প হ'ব পাৰে, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক তেওঁলোকৰ মিঠাই বাছনি অনুসৰি শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা উচিত।

Section 4.1

পৃষ্ঠা নং ৭৭

বুজি উলিওৱা

প্ৰ.১. তলত দিয়া বিষয়বোৰ বুজি উলিওৱাত তেওঁক সহায় কৰক –

• শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ জোতা মাপ হৈছে _________

• শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ সৰু জোতা মাপ হৈছে _________

• জোতা মাপ ৫ পিন্ধা _________ জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আছে।

• জোতা মাপ ৪তকৈ ডাঙৰ পিন্ধা _________ জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আছে।

উত্তৰ.

- ৭
- ৩
- ১০
- ১৫

প্ৰ.২. এই প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিবলৈ তথ্যক ক্ৰমবৃদ্ধি অনুসৰি সাজি থোৱাটো কেনেকৈ সহায়ক হ'ল?

উত্তৰ. 

ক্ৰমবৃদ্ধি অনুসৰি সাজি থোৱা তথ্য সহায়ক হয় কাৰণ এই ৰূপত, যিকোনো তথ্যৰ প্ৰবৃত্তি সহজে গণনা কৰিব পাৰি আৰু দিয়া তথ্য সহজে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

Q.3. ডাটা ব্যৱস্থা কৰাৰ আন উপায় আছে নেকি?
উত্তৰ:  হয়, ডাটাক এটা ফ্ৰিকুৱেন্সি টেবুলত ব্যৱস্থা কৰিব পাৰি।

Section 4.2

পৃষ্ঠা নং ৮৩

Q. যদি এটা শ্ৰেণীত মুঠ ছাত্ৰৰ সংখ্যা ৩৩ বা ২৭ হয়, তেন্তে এনেধৰণৰ পিক্টোগ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰাত কি সমস্যা হব পাৰে?
উত্তৰ:  😊 ১০ জন ছাত্ৰক আৰু ☽ ৫ জন ছাত্ৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। কিন্তু এই চিহ্নবোৰক বিভাজন কৰি ৩ বা ৭ জন ছাত্ৰক সঠিকভাৱে প্ৰতিনিধিত্ব কৰাটো সম্ভৱ নহয়।

Figure it Out

Q.1. তলৰ পিক্টোগ্ৰাফটোৱে মধ্য বিদ্যালয়, গিন্নৰিৰ গ্ৰন্থাগাৰৰ পৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে এটা সপ্তাহত ধাৰ কৰা কিতাপৰ সংখ্যা দেখুৱাইছে —

a. কোন দিনত কিতাপৰ সংখ্যা সৰ্বনিম্ন আছিল?
b. সপ্তাহটোৰ সময়ত মুঠ কিমান কিতাপ ধাৰ লৈছিল?
c. কোন দিনত কিতাপৰ সংখ্যা সৰ্বাধিক আছিল? সম্ভৱপৰ কাৰণ কি হ'ব পাৰে?

উত্তৰ: a. বৃহস্পতিবাৰ
b. ২৪
c. শনিবাৰ। সম্ভৱপৰ কাৰণ হ'ব পাৰে যে দেওবাৰ ছুটী দিন হোৱাৰ বাবে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে দেওবাৰে ধাৰ কৰা কিতাপ পঢ়িব পাৰে।

Q.2. মাগন ভাইয়ে জামনগৰত ঘূণী বিক্ৰী কৰে। ওচৰৰ গাঁৱৰ ছয়জন দোকানীয়ে তেওঁৰ পৰা ঘূণী কিনিবলৈ আহে। তেওঁ এই ছয়জন দোকানীক বিক্ৰী কৰা ঘূণীৰ সংখ্যা তলত দিয়া হৈছে —

প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ এটা পিক্টোগ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰক ১০০ ঘূণীৰ বাবে।

দোকানী

ঘূণীৰ সংখ্যা বিক্ৰী কৰা (কিট)

চামান

ৰাণী

ৰুখছানা

জাছমিত

জেঠা লাল

পুনম বেন

তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া:

a. ৰাণীয়ে ক্ৰয় কৰা ঘূৰণিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰা কিমান চিহ্ন আছে?

b. কোনে সৰ্বাধিক সংখ্যক ঘূৰণি ক্ৰয় কৰিছিল?

c. কোনে বেছি ঘূৰণি ক্ৰয় কৰিছিল, জাছমিত নে চমন?

d. ৰুখছানাই কয় যে পুনম বেনে ৰাণীয়ে ক্ৰয় কৰা ঘূৰণিৰ দ্বিগুণতকৈ বেছি ক্ৰয় কৰিছে। তেওঁ সঠিক নে? কিয়?

উত্তৰ:
a. ৩ টা চিহ্ন
b. পুনম বেন
c. জাছমিত
d. হʼয়। পুনম বেনে ক্ৰয় কৰা ঘূৰণিৰ সংখ্যা = ৭০০ = ২ x ৩০০ +১০০

অধ্যায় ৪.৩

পৃষ্ঠা নং ৮৬

প্ৰশ্ন ১. শ্ৰেণী ২ ত, সেই দিনা ___________ ছাত্ৰ অনুপস্থিত আছিল।

উত্তৰ. ৫

প্ৰশ্ন ২. কোন শ্ৰেণীত সৰ্বাধিক সংখ্যক ছাত্ৰ অনুপস্থিত আছিল? ___________

উত্তৰ. শ্ৰেণী ৮

প্ৰশ্ন ৩. কোন শ্ৰেণীত সেই দিনা পূৰ্ণ উপস্থিতি আছিল? ___________

উত্তৰ. শ্ৰেণী ৫

পৃষ্ঠা নং ৮৮

ফিগাৰ ইট আউট

প্ৰশ্ন ১. পুৱা ৬ বজাৰ পৰা দুপৰীয়া ১২ বজালৈকে কিমান মুঠ গাড়ী পাৰ হৈ গৈছিল?

উত্তৰ। ৪৪৫০ গাড়ী

বিভাগ ৪.৪

পৃষ্ঠা নং ৯৩

প্ৰশ্ন। ইমৰানৰ পৰিয়ালে কোনটো বস্তুত আটাইতকৈ বেছি আৰু দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে বেছি খৰচ কৰে?

উত্তৰ। ইমৰানৰ পৰিয়ালে খাদ্যত আটাইতকৈ বেছি খৰচ কৰে আৰু দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে ঘৰ ভাড়াত খৰচ কৰে।

প্ৰশ্ন ২. বিদ্যুতৰ খৰচ শিক্ষাৰ খৰচৰ প্ৰায় অর্ধেক নেকি?

উত্তৰ। হ'ব,

প্ৰশ্ন ৩. শিক্ষাৰ খৰচ খাদ্যৰ খৰচৰ এক-চতুৰ্থাংশতকৈ কম নেকি?

উত্তৰ। হ'ব। শিক্ষাৰ খৰচ = ৮০০ টকা আৰু খাদ্যৰ খৰচ = ৩৪০০ টকা = ৪ x ৮৫০ টকা

সেয়ে, শিক্ষাৰ খৰচ খাদ্যৰ খৰচৰ এক-চতুৰ্থাংশতকৈ কম।

ফিগাৰ ইট আউট

প্ৰশ্ন ১. ছামান্থাই এখন চাহ বাগিচা ভ্ৰমণ কৰি তাত দেখা পোক-পতঙ্গৰ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিছিল। তলত সংগ্ৰহ কৰা তথ্য দিয়া হৈছে —

তেওঁক এই তথ্যৰ এটা বাৰ গ্ৰাফ তৈয়াৰ কৰাত সহায় কৰক।

উত্তৰ।

Q.2. পূজাই ভোপাল ৰেলৱে ষ্টেচনত মাধ্য প্ৰদেশৰ কেইখনমান চহৰৰ বাবে ২ ঘণ্টাৰ সময়ছোৱাত বিক্ৰী হোৱা টিকটৰ সংখ্যা সম্পৰ্কে তথ্য সংগ্ৰহ কৰিছিল।

তেওঁ এই তথ্য ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰিবলৈ বোর্ডত এটা বাৰৰেখা প্ৰস্তুত কৰিছিল, কিন্তু কোনোবাই গ্ৰাফৰ এটা অংশ মচি পেলাইছিল।

a. বিদিশাৰ বাবে বিক্ৰী হোৱা টিকটৰ সংখ্যা বাৰৰ ওপৰত লিখা।

b. জবলপুৰৰ বাবে বিক্ৰী হোৱা টিকটৰ সংখ্যা বাৰৰ ওপৰত লিখা।

c. বিদিশাৰ বাৰৰ দৈৰ্ঘ্য ৬ একক আৰু জবলপুৰৰ বাৰৰ দৈৰ্ঘ্য ৫ একক। এই গ্ৰাফৰ স্কেল কি?

d. সাগৰৰ বাবে সঠিক বাৰ আঁকা।

e. বাৰৰেখাৰ স্কেল যোগ কৰি উলম্ব অক্ষত সঠিক সংখ্যা স্থাপন কৰা।

f. এই গ্ৰাফত ছেওনী আৰু ইন্দোৰৰ বাৰৰ সঠিকতা আছে নেকি? যদি নাই, সঠিক বাৰ আঁকা।

উত্তৰ. a. ২৪
b. ২০
c. ১ একক দৈৰ্ঘ্য = ৪ টিকট
d. 

e. 

f.

f. চেওনিৰ বাবে বাৰৰটো সঠিক কিন্তু ইন্দোৰৰ বাবে ভুল।

Q.3. চিনুৱে বিভিন্ন পৰিবহণৰ মাধ্যম তালিকাভুক্ত কৰিছিল যি তেওঁৰ ঘৰৰ সন্মুখৰ ৰাস্তাৰে পুৱা ৯ বজাৰ পৰা ১০ বজালৈ গৈছিল:
a. তথ্যৰ বাবে এটা ফ্ৰিকুৱেন্সি বিতৰণ টেবুল প্ৰস্তুত কৰক।
b. কোন পৰিবহণৰ মাধ্যমটো আটাইতকৈ বেছি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল?
c. যদি আপুনি এই তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ তাত উপস্থিত আছিল, আপুনি কেনেকৈ কৰিব পাৰিলেহেঁতেন? পদক্ষেপ বা প্ৰক্ৰিয়াটো লিখক।

উত্তৰ। a.

পৰিবহণৰ মাধ্যম সংখ্যা

বাইক ১৩
গাড়ী ৬
বাইচিকেল ৮
অটো ৰিক্সা ৮
স্কুটাৰ ৯
বাছ ৪
গৰু গাড়ী ২

b. বাইক

c. বিভিন্ন পৰিবহণৰ মাধ্যমৰ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ, এটা উপায় হ'ব পাৰে –

(i) ২ টা কলামৰ সৈতে এটা টেবুল প্ৰস্তুত কৰক। প্ৰথমটো পৰিবহণৰ মাধ্যমৰ বাবে আৰু দ্বিতীয়টো ইয়াৰ ফ্ৰিকুৱেন্সিৰ বাবে।
(ii) বিভিন্ন পৰিবহণৰ মাধ্যম তালিকাভুক্ত কৰক যিহেতু সেইবোৰ ৰাস্তাৰে পাৰ হৈ যায়।
(iii) ফ্ৰিকুৱেন্সি টেলি চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰি উপস্থাপন কৰা উচিত।

Q.5. ফাইজে তেওঁৰ শেষ ৩০খন খেলত জছপ্ৰিত বুমৰাহে লোৱা উইকেটৰ সংখ্যা সম্পৰ্কে এটা ফ্ৰিকুৱেঞ্চি বিতৰণ টেবুল প্ৰস্তুত কৰিছিল:

a. এই টেবুলে কি তথ্য দিছে?

b. এই টেবুলৰ শিৰোনাম কি হ’ব পাৰে?

c. এই টেবুলত কি আপোনাৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিছে?

d. বুমৰাহে কিমান খেলত ৪টা উইকেট লৈছে?

e. মায়ংকে কয় “যদি আমি তেওঁৰ শেষ ৩০খন খেলত লোৱা মুঠ উইকেটৰ সংখ্যা জানিব বিচাৰো, তেন্তে আমি ০, ১, ২, ৩ …, ৭ লৈকে যোগ কৰিব লাগিব।” মায়ংকে এইদৰে মুঠ উইকেটৰ সংখ্যা পাব নেকি? কিয়?

f. এই টেবুল ব্যৱহাৰ কৰি, বুমৰাহে তেওঁৰ শেষ ৩০খন খেলত লোৱা মুঠ উইকেটৰ সংখ্যা কিদৰে সঠিকভাৱে জানিব পাৰিব?

উত্তৰ:

a. এই টেবুলে জছপ্ৰিত বুমৰাহে বিভিন্ন খেলত লোৱা বিভিন্ন উইকেটৰ সংখ্যা সম্পৰ্কে তথ্য দিছে।

b. এই টেবুলৰ শিৰোনাম হ’ব পাৰে: জছপ্ৰিত বুমৰাহে শেষ ৩০খন খেলত লোৱা উইকেটৰ সংখ্যা।

c. এই টেবুলত মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰা বিষয় হৈছে যে ১খন খেলত কেৱল জছপ্ৰিত বুমৰাহে ৭টা উইকেট লৈছে।

d. ৩খন খেলত বুমৰাহে ৪টা উইকেট লৈছে।

e. নাহে, মায়ংকে এইদৰে মুঠ উইকেটৰ সংখ্যা পাব নোৱাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ৩টা উইকেট প্ৰতি খেলত ৮খন খেলত লৈছিল, যাৰ অৰ্থ মুঠ ২৪টা উইকেট লৈছিল।

f. মুঠ উইকেটৰ সংখ্যা জানিবলৈ, মুঠ উইকেটৰ এটা নতুন কলাম প্ৰস্তুত কৰক। এইটোত দিয়া দুটা কলামৰ সংখ্যাৰ গুণফল থাকিব। তৃতীয় কলামৰ সংখ্যাৰ যোগফল হ’ব মুঠ উইকেটৰ সংখ্যা। মুঠ উইকেট = ৯০

Q.6. তলত দিয়া পিক্ট’গ্ৰাফটোত পাঁচখন ভিন্ন গাঁৱত থকা ট্ৰেক্টৰৰ সংখ্যা দেখুওৱা হৈছে।

পিক্ট’গ্ৰাফটো চাওক আৰু তলত দিয়া প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক—

a. কোন গাঁৱত সৰ্বনিম্ন ট্ৰেক্টৰ আছে?

b. কোন গাঁৱত সৰ্বাধিক ট্ৰেক্টৰ আছে?

c. গাঁও C-ত গাঁও B-তকৈ কিমান বেছি ট্ৰেক্টৰ আছে?

d. কোমালে কয়, “গাঁও D-ত গাঁও E-ৰ ট্ৰেক্টৰৰ সংখ্যা অর্ধেক।” তেওঁ সঠিক নেকি?

উত্তৰ:

a. গাঁও D।

b. গাঁও C।

c. ৩।

d. হ’ব।

Q.7. এখন বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিটো শ্ৰেণীত ছাত্ৰীৰ সংখ্যা এটা পিক্ট’গ্ৰাফৰ দ্বাৰা দেখুওৱা হৈছে:

এই পিক্ট’গ্ৰাফটো চাওক আৰু তলত দিয়া প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক:

a. কোন শ্ৰেণীত সৰ্বনিম্ন ছাত্ৰী আছে?

b. শ্ৰেণী ৫ আৰু ৬ত ছাত্ৰীসংখ্যাৰ পাৰ্থক্য কি?

c. যদি শ্ৰেণী ২ত ২জনী ছাত্ৰী ভৰ্তি হয়, তেন্তে গ্ৰাফটো কেনেকৈ সলনি হ’ব?

d. শ্ৰেণী ৭ত কিমানজনী ছাত্ৰী আছে?

উত্তৰ:

a. শ্ৰেণী ৮।

b. ৬।

Q.8. মুধোল হাউণ্ডছ (ভাৰতীয় কুকুৰৰ এটা জাতি) প্ৰধানকৈ উত্তৰ কৰ্ণাটকৰ বাগলকোট আৰু বিজয়পুৰা জিলাত পোৱা যায়। চৰকাৰে এই কুকুৰবোৰক গ্ৰহণ কৰা লোকক সহায় আগবঢ়াই এই জাতিটো ৰক্ষা কৰাৰ উদ্যোগ লৈছিল। এই উদ্যোগৰ ফলত, এই কুকুৰৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। কৰ্ণাটকৰ ছয়খন গাঁৱত মুধোল কুকুৰৰ সংখ্যা হ'ল —

গাঁও A : 18, গাঁও B : 36, গাঁও C : 12, গাঁও D : 48, গাঁও E : 18, গাঁও F : 24

এখন পিক্ট'গ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰক আৰু তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক:

a. এই পিক্ট'গ্ৰাফ আঁকিবলৈ কি এটা উপযোগী স্কেল বা কী হ'ব?

b. গাঁও B ত কুকুৰবোৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ কিমান প্ৰতীক ব্যৱহাৰ কৰিব?

c. কামিনীয়ে কৈছিল যে গাঁও B আৰু গাঁও D ত কুকুৰৰ সংখ্যা একেলগে আন 4খন গাঁৱৰ কুকুৰৰ সংখ্যাতকৈ বেছি হ'ব। তেওঁ সঠিকনে? আপোনাৰ উত্তৰৰ বাবে কাৰণ দিয়া।

উত্তৰ.

a. স্কেল হৈছে = 6 টা কুকুৰ, কুকুৰৰ সংখ্যা 6 ৰ গুণিতক।

b. 6 টা প্ৰতীক।

c. হ'য়, কামিনী সঠিক, কাৰণ গাঁও B আৰু গাঁও D ত কুকুৰৰ সংখ্যা একেলগে 84, যি আন 4খন গাঁৱৰ কুকুৰৰ সংখ্যাতকৈ বেছি (72)।

Q.9

১২০ জন বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক লৈ এটা সমীক্ষা চলোৱা হৈছিল তেওঁলোকে নিজৰ ফুৰ্তিৰ সময়ত কি কৰাত পচন্দ কৰে জানিবলৈ। 
১ ইউনিট দৈৰ্ঘ্য = ৫ জন ছাত্ৰ হিচাপে ওপৰৰ তথ্যৰ ওপৰত এটা বাৰ গ্ৰাফ আঁকক। খেলাৰ বাহিৰে কোনটো কাৰ্য্য অধিক সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে পচন্দ কৰে?

উত্তৰ

খেলাৰ বাহিৰে, গল্পৰ কিতাপ পঢ়া অধিক সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে পচন্দ কৰে।

Q.10

এটা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষক-শিক্ষয়ত্ৰীয়ে বিদ্যালয়ৰ চৌহদত আৰু চাৰিওফালে গাঁৱত জুলাই মাহৰ প্ৰথম সপ্তাহত গছৰ চারা ৰোপণ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। তেওঁলোকে ৰোপণ কৰা চাৰাবোৰৰ বিৱৰণ তলত দিয়া হৈছে —

a. বুধবাৰ আৰু বৃহস্পতিবাৰে ৰোপণ কৰা চাৰাবোৰৰ মুঠ সংখ্যা হৈছে ___________।

b. সমগ্ৰ সপ্তাহত ৰোপণ কৰা চাৰাবোৰৰ মুঠ সংখ্যা হৈছে ___________।

c. সৰ্বাধিক সংখ্যক চাৰা ৰোপণ কৰা হৈছিল ___________ত, আৰু সৰ্বনিম্ন সংখ্যক চাৰা ৰোপণ কৰা হৈছিল ___________ত। আপুনি কি ভাবিছে এইটো কিয় হৈছে? সপ্তাহৰ কিছুমান দিনত অধিক চাৰা আৰু আন দিনত কম চাৰা কিয় ৰোপণ কৰা হৈছিল? আপুনি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা বা কাৰণ ভাবিব পাৰেনে? আপোনাৰ ব্যাখ্যা সঠিক নে নাই সেইটো আপুনি কেনেকৈ জানিব পাৰিব?

উত্তৰ

a. ৭০

b. ৩১০

c. শনিবাৰ, বুধবাৰ

বিভিন্ন দিনত ৰোপণ কৰা চাৰাবোৰৰ সংখ্যাত পাৰ্থক্যৰ কাৰণ হ'ব পাৰে বৰষুণৰ সময় বা বিভিন্ন দিনত উপস্থিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যাত পাৰ্থক্য। (অন্য কাৰণৰ বাবে আলোচনা কৰক।)

Q.11. ভাৰতত বাঘৰ সংখ্যা ১৯০০ আৰু ১৯৭০ৰ মাজত ব্যাপকভাৱে হ্ৰাস পাইছিল। প্ৰজেক্ট টাইগাৰ ১৯৭৩ চনত ভাৰতত বাঘৰ সন্ধান আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ২০০৬ চনৰ পৰা, ভাৰতত বাঘৰ সঠিক সংখ্যা অনুসৰণ কৰা হৈছিল। শাগুফতা আৰু দিৱ্যাই ২০০৬ আৰু ২০২২ চনৰ মাজত ৪ বছৰৰ অন্তৰত ভাৰতত বাঘৰ সংখ্যা সম্পৰ্কে তথ্য বিচাৰিছিল। তেওঁলোকে এই তথ্যৰ বাবে এটা ফ্ৰিকুৱেন্সী টেবুল আৰু এটা বাৰ গ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰিছিল, কিন্তু গ্ৰাফত কিছুমান ভুল আছে। আপুনি সেই ভুলবোৰ বিচাৰি ঠিক কৰিব পাৰিবনে?

উত্তৰ: ২০০৬, ২০১০, ২০১৪, ২০১৮ চনৰ বাৰত ভুল আছে।

Section 4.5
Page no. 103
Figure it out

Q.1. যদি আপুনি আপোনাৰ বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ ওখ ব্যক্তিসকলৰ উচ্চতাৰ তথ্য দৃশ্যত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব বিচাৰে, আপুনি উলম্ব বাৰৰ সৈতে গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিব নে আড়সিক বাৰৰ সৈতে? কিয়?

উত্তৰ: বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ ওখ ব্যক্তিসকলৰ উচ্চতাৰ তথ্য উপস্থাপন কৰিবলৈ, উলম্ব বাৰৰ সৈতে বাৰ গ্ৰাফ উপযোগী, কাৰণ ব্যক্তিসকলৰ উচ্চতা বাৰৰ উচ্চতাৰ দ্বাৰা সহজে তুলনা কৰিব পাৰি। (যদিও দুয়োটা বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।) (অধিক কাৰণ বিচাৰি চাওক!)

Q.2. যদি আপুনি প্ৰতিটো মহাদেশৰ আটাইতকৈ দীঘল নদীসমূহৰ আৰু তেওঁলোকৰ দৈৰ্ঘ্যৰ এটা টেবুল প্ৰস্তুত কৰি থাকে, আপুনি উলম্ব বাৰৰ সৈতে বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিব নে আড়সিক বাৰৰ সৈতে? কিয়? এই তথ্য বিচাৰি উলিয়াওক, আৰু তাৰ পিছত সংশ্লিষ্ট টেবুল আৰু বাৰ গ্ৰাফ প্ৰস্তুত কৰক! কোন মহাদেশত আটাইতকৈ দীঘল নদী আছে?

উত্তৰ: এই ক্ষেত্ৰত, আড়সিক বাৰৰ সৈতে বাৰ গ্ৰাফ উপযোগী, কাৰণ এটা নদীৰ দৈৰ্ঘ্য এটা আড়সিক বৈশিষ্ট্য, সেয়ে নদীসমূহৰ দৈৰ্ঘ্য সহজে আড়সিক বাৰৰ দৈৰ্ঘ্যৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি। (যদিও দুয়োটা বাৰ গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।) (আপুনি আন কোনো কাৰণ ভাবিব পাৰিবনে?)