4.1 অক্ষৰ-সংখ্যাৰ ধাৰণা

এই অধ্যায়ত আমি গণিতীয় সম্পৰ্ক আৰু ধাৰণাসমূহ প্ৰকাশ কৰাৰ এটা সংক্ষিপ্ত উপায় চাব। আমি চাম এইসকল সম্পৰ্ক আৰু ধাৰণাসমূহৰ বিষয়ে চিন্তা কৰাত এইসকলে কেনেকৈ সহায় কৰে, আৰু কিয় এইসকল সত্য হ'ব পাৰে সেয়া বুজাবলৈ।

উদাহৰণ ১: শবনম আফতাবতকৈ ৩ বছৰৰ ডাঙৰ। যেতিয়া আফতাবৰ বয়স ১০ বছৰ, তেতিয়া শবনমৰ বয়স ১৩ বছৰ হ'ব। এতিয়া আফতাবৰ বয়স ১৮ বছৰ, তেতিয়া শবনমৰ বয়স কিমান হ'ব?

আফতাবৰ বয়স দিয়া হ'লে, আপুনি কেনেকৈ শবনমৰ বয়স উলিয়াব?

সহজ: শবনমৰ বয়স পাবলৈ আমি আফতাবৰ বয়সত ৩ যোগ কৰোঁ।

এইটো কি আমি এটা অভিব্যক্তি হিচাপে লিখিব পাৰোঁ?

শবনমৰ বয়স আফতাবতকৈ ৩ বছৰৰ বেছি। সংক্ষেপত, এইটো এনেদৰে লিখিব পাৰি:
শবনমৰ বয়স = আফতাবৰ বয়স + ৩।

এনে গণিতীয় সম্পৰ্কসমূহ সাধাৰণতে সংক্ষিপ্ত ৰূপত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। ওপৰৰ সম্পৰ্কত, 'আফতাবৰ বয়স' শব্দৰ পৰিৱৰ্তে, সুবিধাজনক চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰথা আছে। সাধাৰণতে, এই উদ্দেশ্যৰ বাবে অক্ষৰ বা সৰু শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ধৰক আমি আফতাবৰ বয়সক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ অক্ষৰ 'a' ব্যৱহাৰ কৰোঁ (আমি আন কোনো অক্ষৰো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিলোঁ), আৰু শবনমৰ বয়সক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ 's' ব্যৱহাৰ কৰোঁ। তেন্তে শবনমৰ বয়স উলিয়াবলৈ অভিব্যক্তিটো হ'ব a + 3, যাক এনেদৰে লিখিব পাৰি
s = a + 3।

যদি a হৈছে ২৩ (আফতাবৰ বয়স বছৰত), তেন্তে শবনমৰ বয়স কিমান?

Replacing a by 23 in the expression a + 3, we get, s = 23 + 3 = 26 years.

Given the age of Shabnam, write an expression to find Aftab’s age.

We know that Aftab is 3 years younger than Shabnam. So, Aftab’s age will be 3 less than Shabnam’s. This can be described as

Aftab’s age = Shabnam’s age – 3.

If we again use the letter a to denote Aftab’s age and the letter s to denote Shabnam’s age, then the algebraic expression would be: a = s – 3, meaning 3 less than s.

Use this expression to find Aftab’s age if Shabnam’s age is 20.

Example 2: Parthiv is making matchstick patterns. He repeatedly places Ls next to each other. Each L has two matchsticks as shown in Figure 4.2.

How many matchsticks are needed to make 5 Ls? It will be 5 × 2.
How many matchsticks are needed to make 7 Ls? It will be 7 × 2.
How many matchsticks are needed to make 45 Ls? It will be 45 × 2.
Now, what is the relation between the number of Ls and the number of sticks?
First, let us describe the relationship or the pattern here. Every L needs 2 matchsticks. So the number of matchsticks needed will be 2 times the number of L’s. This can be written as:

Number of matchsticks = 2 × Number of L’s

Now, we can use any letter to denote the number of L’s. Let’s use n. The algebraic expression for the number of matchsticks will be:

2 × n.

This expression tells us how many matchsticks are needed to make n L’s. To find the number of matchsticks, we just replace n by the number of L.

Example 3: Ketaki prepares and supplies coconut-jaggery laddus. The price of a coconut is ₹35 and the price of 1 kg jaggery is ₹60.

শাবনামৰ বয়স জানি, আফতাবৰ বয়স বিচাৰি এটা অভিব্যক্তি লিখা।

আমাৰ জানা মতে, আফতাব শাবনামতকৈ ৩ বছৰ সৰু। সেয়ে, আফতাবৰ বয়স শাবনামৰ বয়সতকৈ ৩ কম হ’ব। এইটো এনেদৰে বৰ্ণনা কৰিব পাৰি

আফতাবৰ বয়স = শাবনামৰ বয়স – ৩।

আকৌ যদি আফতাবৰ বয়সক a আৰু শাবনামৰ বয়সক s বুলি ধৰি লওঁ, তেন্তে গাণিতিক অভিব্যক্তিটো হ’ব: a = s – ৩, অৰ্থাৎ sতকৈ ৩ কম।

যদি শাবনামৰ বয়স ২০ হয়, তেন্তে এই অভিব্যক্তিটো ব্যৱহাৰ কৰি আফতাবৰ বয়স বিচাৰক।

উদাহৰণ ২: পাৰ্থিৱে দাৱনীৰ পেটাৰ্ন বনাইছে। তেওঁ বাৰে বাৰে এলবোৰ একেলগে ৰাখে। প্ৰতিটো এলত দুখন দাৱনী থাকে যেনে চিত্ৰ ৪.২ ত দেখুওৱা হৈছে।

৫ টা এল বনাবলৈ কিমান দাৱনী লাগে? ই হ’ব ৫ × ২।
৭ টা এল বনাবলৈ কিমান দাৱনী লাগে? ই হ’ব ৭ × ২।
৪৫ টা এল বনাবলৈ কিমান দাৱনী লাগে? ই হ’ব ৪৫ × ২।
এতিয়া, এলৰ সংখ্যা আৰু দাৱনীৰ সংখ্যাৰ মাজত কি সম্পৰ্ক আছে?
প্ৰথমে, আমি ইয়াত সম্পৰ্ক বা পেটাৰ্নটো বৰ্ণনা কৰোঁ। প্ৰতিটো এলত ২ খন দাৱনী লাগে। সেয়ে দাৱনীৰ প্ৰয়োজনীয় সংখ্যা হ’ব এলৰ সংখ্যাৰ ২ গুণ। এইটো এনেদৰে লিখিব পাৰি:

দাৱনীৰ সংখ্যা = এলৰ সংখ্যাৰ ২ গুণ

এতিয়া, আমি এলৰ সংখ্যা বুজাবলৈ যিকোনো আখৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো। আমি n ব্যৱহাৰ কৰোঁ। দাৱনীৰ সংখ্যাৰ বাবে গাণিতিক অভিব্যক্তিটো হ’ব:

২ × n।

এই অভিব্যক্তিটোৱে কয় যে n টা এল বনাবলৈ কিমান দাৱনী লাগে। দাৱনীৰ সংখ্যা বিচাৰিবলৈ, আমি কেৱল nৰ স্থানত এলৰ সংখ্যা বসাব লাগে।

উদাহৰণ ৩: কেতকীয়ে নাৰিকল-গুৰৰ লাড্ডু তৈয়াৰ আৰু যোগান ধৰে। এটা নাৰিকলৰ মূল্য ₹৩৫ আৰু ১ কেজি গুৰৰ মূল্য ₹৬০।

কিমান মূল্য দিব লাগে যদি তেওঁ ১০ টা নাৰিকল আৰু ৫ কেজি গুৰ কিনে?

১০ টা নাৰিকলৰ মূল্য = ১০ × ₹৩৫
৫ কেজি গুৰৰ মূল্য = ৫ × ₹৬০
মুঠ মূল্য = ১০ × ₹৩৫ + ৫ × ₹৬০ = ₹৩৫০ + ₹৩০০ = ₹৬৫০।

কিমান মূল্য দিব লাগে যদি তেওঁ ৮ টা নাৰিকল আৰু ৯ কেজি গুৰ কিনে?

এটা বীজগণিতীয় অভিব্যক্তি লিখা যাতে নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক নাৰিকল আৰু গুৰৰ পৰিমাণৰ বাবে মুঠ মূল্য পোৱা যায়।

আহক আমি সম্পৰ্কবোৰ চিনাক্ত কৰো আৰু তাৰপাছত অভিব্যক্তিসমূহ লিখো।

প্ৰয়োজনীয় পৰিমাণ | সম্পৰ্ক | অভিব্যক্তি
নাৰিকলৰ মূল্য | নাৰিকলৰ সংখ্যা × ৩৫ | c × ৩৫
গুৰৰ মূল্য | গুৰৰ কেজিৰ সংখ্যা × ৬০ | j × ৬০

ইয়াত, ‘c’ নাৰিকলৰ সংখ্যা আৰু ‘j’ গুৰৰ কেজিৰ সংখ্যা। মুঠ মূল্য হ’ব:

নাৰিকলৰ মূল্য + গুৰৰ মূল্য।

তদনুসাৰে বীজগণিতীয় অভিব্যক্তি লিখিব পাৰি:

c × ৩৫ + j × ৬০

এই অভিব্যক্তি (অথবা সূত্র) ব্যৱহাৰ কৰি ৭ টা নাৰিকল আৰু ৪ কেজি গুৰৰ বাবে মুঠ মূল্য পোৱা যায়।

‘c’ আৰু ‘j’ ৰ বিভিন্ন মানৰ বাবে অভিব্যক্তিৰ মানো সলনি হয়।

এই অভিব্যক্তি টাৰ্মৰ যোগফল হিচাপে লিখিলে পোৱা যায়:

c × ৩৫ + j × ৬০

উদাহৰণ ৪: আমি সহজ আকাৰবোৰৰ পৰিধি গণনা কৰিবলৈ পৰিচিত। পৰিধিৰ বাবে অভিব্যক্তিসমূহ লিখা।

এটা বৰ্গৰ পৰিধি তাৰ পাৰ্শ্বৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ৪ গুণ। এইটো অভিব্যক্তি হিচাপে লিখিব পাৰি: ৪ × q, য’ত q পাৰ্শ্ব দৈৰ্ঘ্য।

৭ চেমি পাৰ্শ্ব দৈৰ্ঘ্যৰ এটা বৰ্গৰ পৰিধি কিমান? অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰি উলিয়াওক।

তুমি নিশ্চয় উপলব্ধি কৰিছে যে অক্ষৰ-সংখ্যা আৰু বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিৰ ব্যৱহাৰে আমি সাধাৰণ গাণিতিক সম্পৰ্কসমূহ প্ৰকাশ কৰিব পাৰো।

Figure it Out

1. তলৰ পৰিসীমাৰ বাবে সূত্র লিখা:
   (a) সমান সকলো দিশৰ সৈতে ত্ৰিভুজ।
   (b) এটা নিয়মিত পেন্টাগন (যেনেকৈ আমি যোৱা বছৰত শিকিছিলো, আমি শব্দ 'নিয়মিত' ব্যৱহাৰ কৰোঁ সকলো দিশৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু কোণৰ মাপ সমান বুলি ক'বলৈ)
   (c) এটা নিয়মিত ষড়ভুজ

2. মুনিৰত্নৰ এটা ২০ মিটাৰ দীঘল পাইপ আছে। যাহওক, তেওঁ তেওঁৰ বাগিচাৰ বাবে এটা দীঘল জলসিঞ্চন পাইপ বিচাৰে। তেওঁ এই পাইপটোত আন এটা পাইপ সংযোগ কৰে। পাইপটোৰ মিলিত দৈৰ্ঘ্যৰ বাবে অভিব্যক্তি দিয়া। আন পাইপটোৰ দৈৰ্ঘ্য মিটাৰত দেখুৱাবলৈ আখৰ-সংখ্যা 'k' ব্যৱহাৰ কৰা।

3. কৃতিকাৰ মুঠ পৰিমাণ কিমান, যদি তেওঁৰ কাষত ₹১০০, ₹২০ আৰু ₹৫ৰ নোটৰ নিম্নলিখিত সংখ্যা থাকে? তলৰ তালিকাখন সম্পূৰ্ণ কৰা:

No. of ₹100 notes | No. of ₹20 notes | No. of ₹5 notes | Expression and total amount
3 | 5 | 6 | ৬ × ১০০ + ৪ × ২০ + ৩ × ৫ = ৬৯৫
8 | 4 | z | 
x | y | z | 

4. ভেঙ্কটলক্ষ্মীৰ এটা পিঠাগুৰি কল আছে। ৰোলাৰ কলটো চলিবলৈ আৰম্ভ কৰিবলৈ ১০ ছেকেণ্ড সময় লাগে। একবাৰ চলিলে, প্ৰত্যেক কেজি শস্য গুৰি কৰিবলৈ ৮ ছেকেণ্ড সময় লাগে। তলৰ কোনটো অভিব্যক্তিয়ে 'y' কেজি শস্য গুৰি কৰিবলৈ সময় বৰ্ণনা কৰে, যদি মেচিনটো আৰম্ভত বন্ধ থাকে?
   (a) ১০ + ৮ + y
   (b) (১০ + ৮) × y
   (c) ১০ × ৮ × y
   (d) ১০ + ৮ × y
   (e) ১০ × y + ৮

5. আপোনাৰ পছন্দৰ আখৰ ব্যৱহাৰ কৰি বীজগণিতীয় অভিব্যক্তি লিখা।
   (a) এটা সংখ্যাত ৫ বেছি
   (b) এটা সংখ্যাত ৪ কম

6. নিম্নলিখিত বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহৰ সৈতে মিল থকা পৰিস্থিতিসমূহ বৰ্ণনা কৰক:
   (a) ৮ × x + ৩ × y
   (b) ১৫ × j - ২ × k

7. এটা কেলেণ্ডাৰ মাহত, যদি যিকোনো ২ × ৩ তাৰিখৰ পূৰ্ণ গ্ৰিডটো ছবিখনত দেখুওৱা অনুসৰি বাছি লোৱা হয়, তেন্তে যদি তলৰ মাজৰ কোষটোত তাৰিখ 'w' থাকে, তেন্তে খালী কোষসমূহৰ বাবে তাৰিখৰ অভিব্যক্তিসমূহ লিখক।

4.2 অঙ্কীয় অভিব্যক্তিসমূহ পুনৰ পৰ্যালোচনা

আমাৰ বাবে অঙ্কীয় অভিব্যক্তিসমূহ পঢ়া সহজ হোৱাৰ বাবে আমি অভিব্যক্তিসমূহক পদৰ যোগফল হিচাপে লিখিবলৈ শিকিলোঁ। বহু সময়ত সিহঁত একাধিক উপায়ে পঢ়া হৈছিল আৰু ই বিভ্ৰান্তিকৰ হৈছিল। আমি অদল-বদল (যিকোনো ক্ৰমত দুটা সংখ্যা যোগ কৰা) আৰু গোটবদ্ধকৰণ (সংখ্যাসমূহক সুবিধাজনকভাৱে গোটাই) ব্যৱহাৰ কৰিছিলোঁ যাতে অভিব্যক্তিসমূহৰ মূল্যাংকন কৰাৰ সহজ উপায়সমূহ পোৱা যায়। অদল-বদল আৰু গোটবদ্ধকৰণে অভিব্যক্তিসমূহৰ মান সলনি নকৰে। আমি অভিব্যক্তিসমূহত বন্ধনীৰ ব্যৱহাৰ শিকিলোঁ, বাহিৰত ঋণাত্মক চিহ্নৰ সৈতে বন্ধনীসমূহকো। আমি বিতৰণ সম্পত্তি শিকিলোঁ (এক যোগফলৰ গুণফল একাধিক গুণফলৰ যোগফলৰ সমান)।

এই ধাৰণাসমূহ পুনৰ পৰ্যালোচনা কৰক আৰু নিম্নলিখিত অভিব্যক্তিসমূহৰ মান বিচাৰক:

1. ২৩ - ১০ × ২
2. ৮৩ + ২৮ - ১৩ + ৩২
3. ৩৪ - ১৪ + ২০
4. ৪২ + ১৫ - (৮ - ৭)
5. ৬৮ - (১৮ + ১৩)
6. ৭ × ৪ + ৯ × ৬
7. ২০ + ৮ × (১৬ - ৬)

প্ৰথম অভিব্যক্তিটো মূল্যাংকন কৰোঁ আহক, ২৩ - ১০ × ২। প্ৰথমে আমি অভিব্যক্তিটোৰ পদসমূহ লিখিম। লক্ষ্য কৰক যে পদসমূহৰ এটা সংখ্যা, আনটো সংখ্যাত পৰিণত হ'ব লগীয়া আছে য'ত আনটো যোগ কৰাৰ আগতে।

২৩ - ১০ × ২ = ২৩ + -১০ × ২ = ২৩ + -২০ = ৩

আহক এতিয়া দ্বিতীয়টো মূল্যাংকন কৰোঁ। এই অভিব্যক্তিৰ সকলো পদ সংখ্যা। যদি আমি পদবোৰ লক্ষ্য কৰোঁ, তেন্তে আমি পাম যে যদি আমি পদবোৰ বিনিময় আৰু গোটাই দিওঁ তেন্তে মূল্যাংকন কৰা সহজ হ'ব।

৮৩ + ২৮ - ১৩ + ৩২ =

৮৩ + ২৮ + -১৩ + ৩২

= ৭০ + ৬০ = ১৩০

আহক এতিয়া পঞ্চম অভিব্যক্তিটো চাওঁ। ইয়াত বাহিৰত ঋণাত্মক চিহ্নৰ সৈতে বন্ধনী আছে। এইটো দুটা উপায়ে মূল্যাংকন কৰিব পাৰি — বন্ধনীটো প্রথমে সমাধান কৰি (বাওঁফালে সমাধানৰ দৰে) বা সঠিকভাৱে বন্ধনী আঁতৰাই (সোঁফালে যেনেকৈ)।

= ৬৮ + (−১৮ + ১৩)

= ৬৮ + −৩১

= ৩৭

অথবা

= ৬৮ + (−১৮ + ১৩)

= ৬৮ + −১৮ −১৩

= ৫০ −১৩ = ৩৭

এতিয়া, আন গণিত অভিব্যক্তিৰ মানবোৰ বিচাৰি উলিওৱা।

বীজগণিত অভিব্যক্তিসমূহেও সংখ্যা মান লয় যেতিয়া তাত থকা অক্ষৰ-সংখ্যাবোৰক সংখ্যাৰে প্ৰতিস্থাপন কৰা হয়। উদাহৰণ ১ত, যেতিয়া আফতাবৰ বয়স ২৩ বছৰ, শবনমৰ বয়স বিচাৰি উলিওৱাৰ বাবে আমি a + ৩ ক ২৩ দ্বাৰা প্ৰতিস্থাপন কৰিছিলোঁ, আৰু ইয়াৰ মান ২৬ হৈছিল।

৪.৩ বীজগণিত অভিব্যক্তিসমূহত গুণন চিহ্নৰ বর্জন

এই সংখ্যা শৃংখলটো চাওক:

৪, ৮, ১২, ১৬, ২০, ২৪, ২৮, ...

আমি কেনেকৈ এই শৃংখল বা ধাৰণাটো বৰ্ণনা কৰিব পাৰোঁ? সহজ: এইবোৰ হৈছে ৪ৰ গুণন সারণীৰ সংখ্যা (বৃদ্ধি শৃংখলত ৪ৰ গুণিতক)।

এই শৃংখলৰ তৃতীয় পদটো কি? ই হৈছে ৪ × ৩।

এই শৃংখলৰ ২৯তম পদটো কি? ই হৈছে ৪ × ২৯।

এই শৃংখলৰ nth পদটো পোৱাৰ বাবে এটা বীজগণিত অভিব্যক্তি বিচাৰি উলিওৱা।

বিঃদ্রঃ ইয়াত ‘n’ হৈছে অক্ষৰ-সংখ্যা যি শৃংখলত এটা স্থানক সূচিত কৰে।

যিহেতু এইটো ৪ৰ গুণিতকবোৰৰ শৃংখলা, সেয়ে দেখা যায় যে এন-তম পদটো ৪ গুণিত এন হব:

৪ × এন

এটা মানদণ্ডৰ অনুশীলন হিচাপে, আমি ৪ × এনক ৪এনলৈ সংক্ষেপ কৰোঁ যিয়ে গুণন চিহ্ন এৰাই যায়। আমি সংখ্যাটো আগত লিখো, তাৰ পিছত অক্ষৰ(সমূহ)।

যেতিয়া কে = ৪, তেতিয়া ৭কেৰ মান বিচাৰক। মানটো হৈছে ৭ × ৪ = ২৮।

যেতিয়া এম = ২, তেতিয়া ৫এম + ৩ৰ মান বিচাৰক।

যিহেতু ৫এম মানে ৫ × এম, সেয়ে এম = ২ হলে অভিব্যক্তিৰ মান হৈছে ৫ × ২ + ৩ = ১৩।

ভুলটো মনত ৰাখক, ভুলটো মেন্ড কৰক

কিছুমান সহজীকৰণ তলত দেখুওৱা হৈছে য'ত অক্ষৰ-সংখ্যাবোৰক সংখ্যাৰে প্ৰতিস্থাপন কৰা হৈছে আৰু অভিব্যক্তিৰ মান লাভ কৰা হৈছে।

১. প্ৰত্যেকটোক লক্ষ্য কৰক আৰু ভুল আছে নে নাই চিনাক্ত কৰক।

২. যদি আপুনি ভাবে যে এটা ভুল আছে, তেন্তে কি ভুল হ'ব পাৰে সেয়া বুজাবলৈ চেষ্টা কৰক।

৩. তাৰ পিছত, সঠিক কৰক আৰু অভিব্যক্তিৰ মান দিয়ক।

১

যদি এ = -৪, তেন্তে ১০ - এ = ৬।

২

যদি ডি = ৬, তেন্তে ৩ডি = ৩৬।

৩

যদি এছ = ৭, তেন্তে ৩এছ - ২ = ১৫।

৪

যদি আৰ = ৮, তেন্তে ২আৰ + ১ = ২৯।

৫

যদি জে = ৫, তেন্তে ২জে = ১০।

৬

যদি এম = -৬, তেন্তে ৩ (এম + ১) = ১৯।

৭

যদি এফ = ৩, জি = ১ তেন্তে ২এফ - ২জি = ২।

৮

যদি টি = ৪, বি = ৩ তেন্তে ২টি + বি = ২৪।

৯

যদি এইচ = ৫, এন = ৬ তেন্তে এইচ - (৩ - এন) = ৪।

৪.৪ বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিৰ সহজীকৰণ

আগতে আমি বিভিন্ন নিয়মিত আকাৰৰ পৰিধি বিচাৰিবলৈ অভিব্যক্তি বিচাৰি পাইছিলো। এতিয়া আমি এখন আয়তক্ষেত্ৰৰ পৰিধি বিচাৰিবলৈ এটা অভিব্যক্তি বিচাৰি পাওঁ।

গণিতা প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

যেনে আগৰ ক্ষেত্ৰসমূহত, আমি প্ৰথমে বৰ্ণনা কৰিম কিদৰে আয়তক্ষেত্ৰৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু প্ৰস্থ জনা থাকিলে পৰিসীমা উলিয়াব পাৰি:

দৈৰ্ঘ্য + প্ৰস্থ + দৈৰ্ঘ্য + প্ৰস্থৰ যোগফল উলিয়াওক।

আহক দৈৰ্ঘ্য আৰু প্ৰস্থৰ ঠাইত অক্ষৰ-সংখ্যা \( l \) আৰু \( b \) ব্যৱহাৰ কৰো। আয়তক্ষেত্ৰৰ পৰিসীমা \( p \) বুলি ধৰা যাক। তেন্তে আমাৰ আছে
\[ p = l + b + l + b \]

যেনে আমি জানো, এইবোৰ সংখ্যা, আৰু সেইবাবে অভিব্যক্তিৰ পদবোৰ যিকোনো ক্ৰমত যোগ কৰিব পাৰি। সেইবাবে ওপৰৰ অভিব্যক্তি লিখিব পাৰি:
\[ = l + l + b + b \]

যেনে \( l + l = 2 \times l = 2l \), আৰু \( b + b = 2 \times b = 2b \), আমাৰ আছে
\[ p = 2l + 2b \]।

প্ৰাথমিক অভিব্যক্তি \( (l + b + l + b) \) আৰু পৰিসীমাৰ বাবে পোৱা চূড়ান্ত অভিব্যক্তি \( (2l + 2b) \) দেখাত বেলেগ। যাহওক, এইবোৰ সমান কাৰণ অভিব্যক্তি প্ৰথমটো অভিব্যক্তিৰ পৰা সংখ্যাৰ বাবে কৰা নিয়ম আৰু কাৰ্য্যবোৰ প্ৰয়োগ কৰি পোৱা হৈছিল; অক্ষৰ-সংখ্যাৰ ঠাইত সংখ্যা দিলে এইবোৰ সমান মান লয়।

উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আমি \( l = 3, b = 4 \) ধৰি লওঁ, তেন্তে
\[ l + b + l + b = 3 + 4 + 3 + 4 = 14 \], আৰু
\[ 2l + 2b = 2 \times 3 + 2 \times 4 = 14 \]।

আমি অভিব্যক্তি \( 2l + 2b \)ক \( l + b + l + b \)ৰ সৰল ৰূপ বুলি কওঁ। আহক আমি সৰলীকৰণৰ আন কিছুমান উদাহৰণ চাওঁ।

উদাহৰণ ৫: ইয়াত এটা তালিকা আছে য'ত এখন দোকানত বিক্ৰী হোৱা পেঞ্চিল আৰু ৰবৰৰ সংখ্যা দেখুওৱা হৈছে। পেঞ্চিলৰ প্ৰতি মূল্য \( c \), আৰু ৰবৰৰ প্ৰতি মূল্য \( d \)। এই তিনি দিনত দোকানদাৰে উপাৰ্জন কৰা মুঠ টকা উলিয়াওক।

প্ৰথমে পেঞ্চিল বিক্ৰী কৰি উপাৰ্জন কৰা টকা উলিয়াওক।

প্ৰথম দিনত পেঞ্চিল বিক্ৰী কৰি উপাৰ্জন কৰা টকা হৈছে \( 5c \)। একেদৰে, দ্বিতীয় দিনত পেঞ্চিল বিক্ৰী কৰি উপাৰ্জন কৰা টকা হৈছে _____, আৰু তৃতীয় দিনত _____।

পেঞ্চিল বিক্ৰী কৰি উপাৰ্জন কৰা মুঠ টকা হৈছে \( 5c + 3c + 10c \)। আমি এই অভিব্যক্তি আৰু সৰল কৰি পদৰ সংখ্যা হ্ৰাস কৰিব পাৰো নেকি?

Expressions Using Letter-Numbers

এই অভিব্যক্তিটো মানে ৫ গুণ c যোগ ৩ গুণ c যোগ ১০ গুণ c। সুতৰাং মুঠত, অক্ষৰ-সংখ্যা c যোগ হৈছে (৫ + ৩ + ১০) গুণ। এইটো হৈছে যি আমি সংখ্যাৰ বিতৰণ সম্পত্তি হিচাপে দেখিছো। সেয়ে,
৫ × c + ৩ × c + ১০ × c = (৫ + ৩ + ১০) × c
(৫ + ৩ + ১০) × c সহজ কৰি ১৮ × c = ১৮c কৰিব পাৰি।

যদি c = ₹৫০, পেঞ্চিলৰ বিক্ৰীৰ মুঠ পৰিমাণ উলিয়াওক।

ইৰেজাৰ বিক্ৰী কৰি উপাৰ্জিত মুঠ টকাৰ বাবে অভিব্যক্তি লিখক। তাৰ পিছত, অভিব্যক্তিটো সহজ কৰক।

এই তিনিদিনত পেঞ্চিল আৰু ইৰেজাৰ বিক্ৰী কৰি উপাৰ্জিত মুঠ টকাৰ বাবে অভিব্যক্তিটো হৈছে ১৮c + ১১d।

১৮c + ১১d অভিব্যক্তিটো অধিক সহজ কৰিব পাৰিনে?

এই অভিব্যক্তিটো অধিক সহজ কৰাৰ কোনো উপায় নাই কাৰণ ইয়াত বিভিন্ন অক্ষৰ-সংখ্যা আছে। এইটো ইয়াৰ আটাইতকৈ সহজ ৰূপত আছে।

এই সমস্যাত, আমি ৫c + ৩c + ১০c অভিব্যক্তিটো ১৮c লৈ সহজ কৰা দেখিছিলো।

পৰীক্ষা কৰক যে দুয়োটা অভিব্যক্তিৰ মান একে হয় যেতিয়া c বিভিন্ন সংখ্যাৰে প্ৰতিস্থাপন কৰা হয়।

উদাহৰণ ৬: এটা ডাঙৰ আয়তক্ষেত্ৰক তলত দেখুওৱা দৰে দুটা সৰু আয়তক্ষেত্ৰত বিভক্ত কৰা হৈছে। ডাঙৰ আয়তক্ষেত্ৰৰ ক্ষেত্ৰফল বৰ্ণনা কৰা এটা অভিব্যক্তি লিখক।

সৰু আয়তক্ষেত্ৰবোৰৰ ক্ষেত্ৰফল ৪v বৰ্গ একক আৰু ৩v বৰ্গ একক।

ডাঙৰ আয়তক্ষেত্ৰৰ ক্ষেত্ৰফল দুটা উপায়েৰে পোৱা যায়: (i) ইয়াৰ পাৰ্শ্ব দৈৰ্ঘ্য v আৰু (৪ + ৩) ব্যৱহাৰ কৰি, বা (ii) সৰু আয়তক্ষেত্ৰবোৰৰ ক্ষেত্ৰফল যোগ কৰি।

প্ৰথম উপায়ে ৭v দিয়ে, আৰু দ্বিতীয় উপায়ে ৪v + ৩v দিয়ে। আমি জানো যে সেইবোৰ সমান: ৪v + ৩v = ৭v, আৰু এইটো হৈছে ডাঙৰ আয়তক্ষেত্ৰৰ ক্ষেত্ৰফলৰ প্ৰয়োজনীয় অভিব্যক্তি।

আগৰ দৰে, এটা ডাঙৰ আয়তক্ষেত্ৰক তলত দেখুওৱা দৰে দুটা সৰু আয়তক্ষেত্ৰত বিভক্ত কৰা হৈছে। আয়তক্ষেত্ৰ AFDৰ ক্ষেত্ৰফল উলিয়াবলৈ এটা অভিব্যক্তি লিখক।

গণিতা প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

এই ক্ষেত্ৰত, আয়তক্ষেত্ৰ AEFD ৰ ক্ষেত্ৰফল দুটা উপায়ত পোৱা যায়: (i) n আৰু (12 – 4) দৈৰ্ঘ্য ব্যৱহাৰ কৰি, বা (ii) ABCD ৰ পৰা আয়তক্ষেত্ৰ EBCF ৰ ক্ষেত্ৰফল বিয়োগ কৰি।

প্ৰথম পদ্ধতিয়ে আমাক 8n দিয়ে, আৰু দ্বিতীয় পদ্ধতিয়ে আমাক 12n – 4n দিয়ে, আৰু সেইবোৰ সমান, যিহেতু 12n – 4n = 8n। এইটো AEFD আয়তক্ষেত্ৰৰ ক্ষেত্ৰফলৰ প্ৰকাশ।

(5c, c, 10c), (12n, – 4n) যেনেকুৱা পদসমূহ যি একে আখৰ-সংখ্যা জড়িত থাকে তাক সমপদ বুলি কোৱা হয়। {18c, 11d} যেনেকুৱা পদসমূহ যি ভিন্ন আখৰ-সংখ্যা থাকে তাক অসমপদ বুলি কোৱা হয়।

যেনেকৈ আমি দেখিছোঁ, পদসমূহ একক পদত যোগ আৰু সৰল কৰিব পাৰি।

উদাহৰণ ৭: এখন দোকানে দিনৰ বাবে কুৰ্চি আৰু টেবুল ভাড়াত দিয়ে। ভাড়াত ল’বলৈ, প্ৰথমে প্ৰতিটো টুকুৰাৰ বাবে নিম্নলিখিত পৰিমাণৰ মূল্য দিব লাগে।

যেতিয়া আসবাবপত্র উভতাই দিয়া হয়, দোকানদাৰে কিছুমান পৰিমাণ উভতাই দিয়ে।

যদি x কুৰ্চি আৰু y টেবুল ভাড়াত লোৱা হয় তেন্তে মুঠ টকা লিখা।

x কুৰ্চি আৰু y টেবুলৰ বাবে, আৰম্ভণিতে মুঠ পৰিমাণ আৰু আসবাবপত্র উভতাই দিয়াৰ পিছত পোৱা পৰিমাণ বিচাৰো।

এই পৰিমাণবোৰ পোৱাৰ পদ্ধতি বৰ্ণনা কৰক।

আৰম্ভণিতে মুঠ টকা 40x + 75y, আৰু মুঠ উভতাই দিয়া পৰিমাণ 6x + 10y।

সেয়ে, মুঠ পৰিশোধিত টকা = (40x + 75y) – (6x + 10y)।

এই প্ৰকাশ সৰল কৰিব পাৰিনে? যদি পাৰি, কেনেকৈ? যদি নাপাৰি, কিয়?

ব্ৰেকেটবোৰ কেনেকৈ খোলো তা সোঁৱৰণ কৰি, আমি পাই

(40x + 75y) – (6x + 10y) = (40x + 75y) – 6x – 10y

যিহেতু শব্দবোৰ যিকোনো ক্ৰমত যোগ কৰিব পাৰি, বাকী থকা ব্ৰেকেট খুলি অভিব্যক্তিটো 40x + 75y + – 6x + – 10y হৈ পৰে

আমি একে ধৰণৰ শব্দবোৰ একত্ৰিত কৰিব পাৰো, ইয়াৰ ফলত

40x + – 6x + 75y + – 10y

= (40 – 6)x + (75 – 10)y

= 34x + 65y.

অভিব্যক্তি (40x + 75y) – (6x + 10y) 34x + 65y লৈ সৰলীকৃত হয়, যি মুঠ পৰিমাণ টকা।

আমি আৰম্ভণি অভিব্যক্তিটো লিখিব পাৰিলোঁ নেকি

(40x + 75y) + (– 6x – 10y) ৰূপে?

উদাহৰণ 8: চাৰুৱে এখন কুইজৰ তিনিটা ৰাউণ্ড পাৰ হৈছে। তেওঁৰ স্ক'ৰ তিনিটা ৰাউণ্ডত 7p – 3q, 8p – 4q, আৰু 6p – 2q। ইয়াত, p সঠিক উত্তৰৰ স্ক'ৰ আৰু q ভুল উত্তৰৰ বাবে দণ্ড।

প্ৰত্যেক অভিব্যক্তিৰ অৰ্থ কি?

যদি সঠিক উত্তৰৰ স্ক'ৰ 4 (p = 4) আৰু ভুল উত্তৰৰ বাবে দণ্ড 1 (q = 1) হয়, তেন্তে প্ৰথম ৰাউণ্ডত চাৰুৰ স্ক'ৰ বিচাৰক।

চাৰুৰ স্ক'ৰ হৈছে 7 × 4 – 3 × 1। আমি এই অভিব্যক্তিটো শব্দৰ যোগফল হিচাপে লিখি মূল্যাংকন কৰিব পাৰো।

7 × 4 – 3 × 1 = 7 × 4 + – 3 × 1 = 28 + – 3 = 25

তেওঁৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় ৰাউণ্ডৰ স্ক'ৰ কি?

যদি কোনো দণ্ড নাই, তেন্তে সেই পৰিস্থিতিত q ৰ মান কি হ'ব?

তিনিটা ৰাউণ্ডৰ পাছত তেওঁৰ চূড়ান্ত স্ক'ৰ কি হ'ব?

তেওঁৰ চূড়ান্ত স্ক'ৰ তিনিটা স্ক'ৰৰ যোগফল হ'ব:

(7p – 3q) + (8p – 4q) + (6p – 2q)।

যিহেতু শব্দবোৰ যিকোনো ক্ৰমত যোগ কৰিব পাৰি, আমি ব্ৰেকেট আঁতৰাই লিখিব পাৰো

7p + – 3q + 8p + – 4q + 6p + –2q

= 7p + 8p + 6p + – (3q) + – (4q) + – (2q) (বিনিময় আৰু গোটাই)

= (7 + 8 + 6)p + – (3 + 4 + 2)q

= 21p + – 9q

= 21p – 9q.

চাৰুৰ মুঠ স্ক'ৰ তিনিটা ৰাউণ্ডৰ পাছত 21p – 9q। তেওঁৰ বন্ধু কৃশিতাৰ স্ক'ৰ তিনিটা ৰাউণ্ডৰ পাছত 23p – 7q।

গণিতা প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

কৃষিতাৰ বাবে কিছু সম্ভাৱ্য স্ক'ৰ দিয়ক যাতে তিনিটা ৰাউণ্ডত যোগ কৰি ২৩p - ৭q হয়।

আমাৰ ক'ব পাৰেনে কোনে বেছি স্ক'ৰ কৰিছে? আপুনি কিয় বুজাই দিব পাৰেনে?

কিমান বেছি স্ক'ৰ কৰিছে কৃষিতাই চাৰুৰ তুলনাত? এইটো দুয়োটা স্ক'ৰৰ মাজত পাৰ্থক্য বিচাৰি পোৱা যায়।
২৩p - ৭q - (২১p - ৯q)

এই অভিব্যক্তিটো আৰু সৰল কৰক।

উদাহৰণ ৯: অভিব্যক্তি ৪ (x + y) - y সৰল কৰক
বিতৰণ সম্পত্তি ব্যৱহাৰ কৰি, এই অভিব্যক্তিটো সৰল কৰিব পাৰি
৪ (x + y) - y = ৪x + ৪y - y
= ৪x + ৪y - y
= ৪x + (৪ - ১)y
= ৪x + ৩y।

উদাহৰণ ১০: অভিব্যক্তিসমূহ ৫u আৰু ৫ + u একে নেকি?
অভিব্যক্তি ৫u মানে সংখ্যাটো uৰ ৫ গুণ, আৰু অভিব্যক্তি ৫ + u মানে সংখ্যাটো uতকৈ ৫ বেছি। এই দুয়োটা ভিন্ন কাৰ্য্য হোৱাত, অধিকাংশ uৰ মানৰ বাবে এইবোৰে ভিন্ন মান দিব লাগে।

আহক আমি এইটো পৰীক্ষা কৰোঁ।

তলৰ খালী ঠাইবোৰ পূৰণ কৰক আখৰ-সংখ্যাবোৰক সংখ্যা দি; এটা উদাহৰণ দেখুওৱা হৈছে। তাৰপিছত ৫u আৰু ৫ + uৰ মানবোৰ তুলনা কৰক।

যদি অভিব্যক্তিসমূহ ৫u আৰু ৫ + u একে হয়, তেন্তে তেওঁলোকে লৈ যাব লাগে

Expressions Using Letter-Numbers

এইবোৰ এক্সপ্ৰেছন সমান নে?

উদাহৰণ 11: ছবিখনত সংখ্যাবোৰৰ যোগফল কি? (অজ্ঞাত মানবোৰক অক্ষৰ-সংখ্যাৰে দৰ্শোৱা হৈছে)

এইবোৰ কৰিবলৈ বহু উপায় আছে। ইয়াত, আমি কিছুমান দেখুওৱা হৈছে।

1. শাৰী অনুসৰি যোগ দিলে:
   (4 × 3) + (r + s) + (r + s) + (4 × 3)

2. একে ধৰণৰ পদবোৰ একেলগে যোগ দিলে:
   (8 × 3) + (r + r) + (s + s)

3. ওপৰৰ অর্ধেক যোগ কৰি দ্বিগুণ কৰিলে:
   2 × (4 × 3 + r + s)

এই তিনিটা এক্সপ্ৰেছন বেলেগ যেন লাগিব পাৰে। আমি প্ৰতিটো সহজ কৰি চাব পাৰো আৰু দেখিব পাৰো যে সকলো একে: 2r + 2s + 24.

ফিগাৰ ইট আউট

1. তলৰ প্ৰতিটো ছবিত সংখ্যাবোৰ যোগ কৰক। তেওঁলোকৰ সম্বন্ধীয় এক্সপ্ৰেছন লিখক আৰু সহজ কৰক। প্ৰতিটো ছবিত সংখ্যাবোৰ কিছুমান বেলেগ উপায়ে যোগ কৰি চাওক।

গণিতা প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

যাতে আপুনি একেই বস্তু পায়।

2. তলৰ প্ৰত্যেকটো অভিব্যক্তি সহজ কৰক:
(ক) p + p + p + p, p + p + p + q, p + q + p - q,
(খ) p - q + p - q, p + q - p + q,
(গ) p + q - (p + q), p - q - p - q
(ঘ) 2d - d - d - d, 2d - d - d - c,
(ঙ) 2d - d - (d - c), 2d - (d - d) - c,
(চ) 2d - d - c - c

ভুলটো মনত ৰাখক, ভুলটো শুদ্ধ কৰক

এলজেব্ৰিক অভিব্যক্তিসমূহৰ কিছু সহজীকৰণ তলত কৰা হৈছে। সোঁফালৰ অভিব্যক্তিটো ইয়াৰ আটাইতকৈ সহজ ৰূপত হ'ব লাগে।

• প্ৰত্যেকটোক লক্ষ্য কৰক আৰু যদি কোনো ভুল আছে বুলি অনুভৱ কৰে।
• যদি আপুনি ভাবে যে কোনো ভুল আছে, তেন্তে কি ভুল হ'ব পাৰে তাৰ ব্যাখ্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।
• তাৰ পিছত, সঠিকভাৱে সহজ কৰক।

অভিব্যক্তি

সৰ্বাধিক সহজ ৰূপ

সঠিক সৰ্বাধিক সহজ ৰূপ

1. 3a + 2b 5
2. 3b - 2b → b 0
3. 6 (p + 2) 6p + 8
4. (4x + 3y) - (3x + 4y) x + y
5. 5 - (2 - 6z) 3 - 6z
6. 2 + (x + 3) 2x - 6
7. 2y + (3y - 6) - y + 6
8. 7p - p + 5q - 2q 7p + 3q
9. 5 (2w + 3x + 4w) 10w + 15x + 20w

10. 3j + 6k + 9h + 12

11. 4 (2r + 3s + 5)

3 (j + 2k + 3h + 4)

− 20 − 8r − 12s

প্ৰশ্ন: সকলো সংশোধিত সহজ ৰূপসমূহ চাওক (অর্থাৎ বন্ধনীসমূহ আঁতৰোৱা হৈছে, সদৃশ পদসমূহ যোগ কৰা হৈছে, আৰু কেৱল সংখ্যাসমূহ থকা পদসমূহো যোগ কৰা হৈছে)। এই অভিব্যক্তিসমূহৰ পদৰ সংখ্যা আৰু অক্ষৰ-সংখ্যাৰ সংখ্যাৰ মাজত কোনো সম্পৰ্ক আছে নেকি?

4.5 ধাৰণাসমূহ চিনি উলিওৱক আৰু সম্পৰ্কসমূহ উদঙাওক

প্ৰথম শাখাত আমি বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহৰ এক আভাস পাইছিলোঁ আৰু কেনেকৈ আমি সৰল ধাৰণাসমূহ আৰু সম্পৰ্কসমূহ সৰল আৰু সুললিত ভঙ্গীত বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰোঁ। ইয়াত, আমি বিভিন্ন পৰিস্থিতিত পৰিমাণসমূহৰ মাজত সাধাৰণ সম্পৰ্কসমূহ বিচাৰি থাকোঁ, ধাৰণাসমূহ বিচাৰি থাকোঁ আৰু, আশ্চৰ্যজনকভাৱে, এই ধাৰণাসমূহ কিয় ঘটে সেয়া বাখ্যা দিবলৈও চেষ্টা কৰোঁ।

গণিতীয় সম্পৰ্কসমূহক ভিজুৱেলাইজ কৰাৰ আগতে, এই ধাৰণাসমূহক অভিব্যক্তি হিচাপে লিখাৰ আগতে সৰল ভাষাত বৰ্ণনা কৰাৰ গুৰুত্ব মনত ৰাখক।

সূত্ৰ গোয়েন্দা

দিয়া ছবিখন চাওক। প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰত, সংখ্যাৰ মেচিনটোৱে 'Y'ৰ ওপৰত থকা 2 টা সংখ্যাক ইনপুট হিচাপে লয়, কিছুমান কাৰ্য সম্পন্ন কৰে আৰু তলত ফলাফল উলিয়ায়। মেচিনটোৱে প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ ইনপুটসমূহত একে কাৰ্যসমূহ সম্পন্ন কৰে।

প্ৰশ্ন: এই সংখ্যাৰ মেচিনটোৰ সূত্ৰ উলিয়াওক।

সংখ্যাৰ মেচিনটোৰ ওপৰৰ সূত্ৰটো হৈছে "প্ৰথম সংখ্যাটোৰ দ্বিগুণ মাইনাছ দ্বিতীয় সংখ্যাটো"। যেতিয়া বীজগণিতীয় অভিব্যক্তি হিচাপে লিখা হয়, সূত্ৰটো হৈছে 2a − b। প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ইনপুটসমূহৰ বাবে অভিব্যক্তিটো হৈছে 2 × 5 − 2 = 8। প্ৰত্যেক শ্ৰেণীৰ ইনপুটৰ বাবে সূত্ৰটো সঠিক বুলি নিশ্চিত কৰক।

গণিত প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

নাম্বাৰ মেচিনবোৰৰ সূত্ৰ বিচাৰি তলত দিয়া প্ৰতিটো ইনপুটৰ বাবে সূত্ৰ লিখা।

এতিয়া, নিজৰ বাবে এটা সূত্ৰ বনাওক। সেই সূত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি কিছুমান নাম্বাৰ মেচিনৰ উদাহৰণ লিখক। আপোনাৰ সহপাঠীক সেইবোৰ উলিয়াবলৈ চেলেঞ্জ দিয়ক!

শিক্ষকৰ বাবে টোকা: কেৱল সমস্যা সমাধান কৰাই নহয়, নতুন প্ৰশ্ন সৃষ্টি কৰাও গণিত শিকাৰ আৰু কৰাৰ এটা অংশ!

পেটাৰ্ন বৰ্ণনা কৰিবলৈ বীজগণিতীয় সূত্ৰ

উদাহৰণ ১২: সোমজিৎএ চাৰীৰ সীমান্তত এটা পুনৰাবৃত্তি পেটাৰ্ন লক্ষ্য কৰিলে।

সোমজিৎ ভাবিছে যদি সকলো স্থান বৰ্ণনা কৰাৰ কোনো উপায় আছে য'ত (i) ডিজাইন A ঘটে, (ii) ডিজাইন B ঘটে, আৰু (iii) ডিজাইন C ঘটে।

Let us start with design C. It appears for the first time at position 3, the second time at position 6.

নম্বৰ n ত ক'ত design C উপস্থিত হ'ব?

আমাৰ দেখা যায় যে এই design টো 3 ৰ গুণিতক স্থানত উপস্থিত হয়। সেয়ে design C ৰ n তম উপস্থিতি স্থান 3n ত হ'ব।

একেদৰে, আন Designs সমূহৰ n তম সময়ত উপস্থিতিৰ স্থানটো দিয়া সূত্ৰটো বিচাৰক।

B উপস্থিত হোৱা স্থানসমূহ হৈছে 2, 5, 8, 11, 14, আৰু ইত্যাদি।

আমাৰ দেখা যায় যে design B ৰ n তম উপস্থিতিৰ স্থান design C ৰ n তম সময়ত উপস্থিতিৰ স্থানতকৈ 1 কম। সেয়ে design B ৰ n তম উপস্থিতি স্থান হৈছে:

3n - 1

একেদৰে, design A ৰ n তম সময়ত উপস্থিতিৰ স্থান বৰ্ণনা কৰা সূত্ৰটো হৈছে: 3n - 2।

যদি এটা স্থান নম্বৰ দিয়া থাকে তেন্তে আমি সেই স্থানত উপস্থিত design টো বিচাৰি পাম নেকি? স্থান 122 ত কোন design উপস্থিত?

যদি স্থানটো 3 ৰ গুণিতক হয়, তেন্তে নিশ্চয় design C আছে। আনকি, যদি স্থানটো 3 ৰ গুণিতকতকৈ 1 কম, তেন্তে design B আছে, আৰু যদি 3 ৰ গুণিতকতকৈ 2 কম, তেন্তে design A আছে।

স্থান নম্বৰটো 3 ৰে ভাগ কৰি পোৱা ভাগশেষ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি নেকি? তলৰ তালিকাটো লক্ষ্য কৰক।

স্থান নম্বৰ

ভাগৰ ফলাফল 3 ৰে ভাগ কৰি

ভাগশেষ

99

33

0

122

40

2

148

49

1

এইটো ব্যৱহাৰ কৰি 99, 122, আৰু 148 স্থানত কোন design উপস্থিত তাক বিচাৰক।

কেলেণ্ডাৰত পেটাৰ্নসমূহ

এইটো 2024 চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ কেলেণ্ডাৰ। কেলেণ্ডাৰত চিন কৰা 2 × 2 বৰ্গসমূহ বিবেচনা কৰক। এই বৰ্গৰ সংখ্যা সমূহৰ এটা আকৰ্ষণীয় গুণ আছে।

নৱেম্বৰ ২০২৪

আহক আমি চিন কৰা ২ × ২ বৰ্গটো লওঁ, আৰু কৌণিক ৰেখাত থকা সংখ্যাবোৰ বিবেচনা কৰোঁ; ১২ আৰু ২০; ১৩ আৰু ১৯। তেওঁলোকৰ যোগফল বিচাৰক; ১২ + ২০, ১৩ + ১৯। আপুনি কি লক্ষ্য কৰে?
তেওঁলোক সমান।
আহক আমি কেলেণ্ডাৰত ৩০ৰ পৰাই সংখ্যা বৃদ্ধি কৰোঁ, অসীম শাৰী সৃষ্টি কৰি।

নৱেম্বৰ ২০২৪

কৌণিক যোগফলবোৰ এই অসীম গ্ৰিডৰ প্ৰতিটো ২ × ২ বৰ্গত সমান হ'ব নেকি? আমি কেনেকৈ নিশ্চিত হ'ব পাৰোঁ?

এইটো নিশ্চিত কৰিবলৈ আমি সকলো ২ × ২ বৰ্গৰ সৈতে পৰীক্ষা কৰিব নোৱাৰোঁ কাৰণ তাত অসীম সংখ্যক আছে।
আহক আমি এটা ২ × ২ বৰ্গ বিবেচনা কৰোঁ। ইয়াৰ ওপৰ বাওঁ কোণৰ সংখ্যা যিকোনো সংখ্যা হ'ব পাৰে। আহক আমি ইয়াক 'a' বুলি কওঁ।

যদি আমি ওপৰ বাওঁ কোণৰ সংখ্যা জানো, তেন্তে আমি কেনেকৈ এই ২ × ২ বৰ্গৰ অন্য সংখ্যাবোৰ বিচাৰি উলিয়াব পাৰোঁ?

যি দৰে আমি কৰি আহিছোঁ, প্ৰথমে আহক আমি অন্য সংখ্যাবোৰ শব্দত বৰ্ণনা কৰোঁ।

Expressions Using Letter-Numbers

• 'a' ৰ সোঁফালে থকা সংখ্যাটো হ'ব তাৰ পৰা 1 বেছি।
• 'a' ৰ তলত থকা সংখ্যাটো হ'ব তাৰ পৰা 7 বেছি।
• 'a' ৰ কৌণিকভাৱে থকা সংখ্যাটো হ'ব তাৰ পৰা 8 বেছি।

সেয়ে 2 × 2 বৰ্গটোত থকা আন সংখ্যাবোৰক তলত দিয়া গ্ৰিডত দেখুওৱা হৈছে। আহক আমি কৌণিক যোগফলবোৰ উলিয়াওঁ; a + (a + 8), আৰু (a + 1) + (a + 7)।

আহক আমি এইবোৰ সহজ কৰি লওঁ।
যিহেতু ধাৰাবোৰ যিকোনো ক্ৰমত যোগ কৰিব পাৰি, সেয়ে বন্ধনীবোৰ খুলি দিব পাৰি।

a + (a + 8) = a + a + 8 = 2a + 8
(a + 1) + (a + 7) = a + 1 + a + 7 = a + a + 1 + 7 = 2a + 8
আমি দেখিলো যে দুয়োটা কৌণিক যোগফল 2a + 8 (a ৰ পৰা 8 বেছি 2 বাৰৰ বাবে)ৰ সমান।

যিকোনো 2 × 2 বৰ্গৰ বাবে 'a' লৈ ধৰি কৌণিক যোগফলৰ বাবে এই অভিব্যক্তিটো যাচাই কৰক।

সেয়ে, আমি দেখুৱাইছো যে যিকোনো a ৰ মানৰ বাবে 2 × 2 বৰ্গৰ বাবে কৌণিক যোগফল সমান!

এই সমস্যাটো এটা উদাহৰণ যিয়ে দেখুৱায় যে কিয় গাণিতিক মডেলিংয়ে এটা ধাৰণাৰ সদায় সঠিকতা যাচাই কৰে।

কেলেণ্ডাৰৰ পৰা সংখ্যাবোৰৰ এটা ছেট বিবেচনা কৰক (অসীম শাৰী থকা) যিয়ে তলত দিয়া ৰূপত গঠন কৰে:

সকলো সংখ্যাৰ যোগফল উলিয়াওক। কেন্দ্ৰত থকা সংখ্যাটোৰ সৈতে তুলনা কৰক: 15। এই ৰূপত গঠন কৰা আন সংখ্যাবোৰৰ বাবে এইটো পুনৰাবৃত্তি কৰক। আপুনি কি লক্ষ্য কৰে?

আমি দেখিলো যে মুঠ যোগফল সদায় কেন্দ্ৰত থকা সংখ্যাটোৰ 5 গুণ।

এইটো সদায় হ'ব নেকি? আপুনি কেনেকৈ এইটো দেখুৱাব?

[ইঙ্গিত: এই ৰূপত গঠন কৰা সংখ্যাবোৰৰ এটা সাধাৰণ ছেট বিবেচনা কৰক। কেন্দ্ৰত থকা সংখ্যাটো 'a' বুলি ধৰা। আন সংখ্যাবোৰক 'a' ৰ ৰূপত প্ৰকাশ কৰক।]

এই ৰূপৰ আন আকৃতি উলিয়াওক য'ত সংখ্যাবোৰৰ যোগফল সদায় সংখ্যাবোৰৰ এটা গুণিতক হয়।

Matchstick Patterns

তলৰ ছবিখন চাওক। ই এটা ধাঁহা যি দেশলাই কাঠি ব্যৱহাৰ কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আপুনি ধাঁহাটো চিনাক্ত কৰিব পাৰেনে?

আমাৰ দেখা মতে, প্ৰথম খোজত ১ টা ত্ৰিভুজ আছে, দ্বিতীয় খোজত ২ টা ত্ৰিভুজ আছে, তৃতীয় খোজত ৩ টা ত্ৰিভুজ আছে, আৰু এনেকৈ আগবাঢ়ি যায়।

আপুনি ক'ব পাৰেনে পৰৱৰ্তী খোজত কিমান দেশলাই কাঠি থাকিব? পঞ্চম খোজত ১১ টা আছে। আপুনি এইটো আঁকি চাবও পাৰে।

৩৩ তম খোজত, ৮৪ তম খোজত, আৰু ১০৮ তম খোজত কিমান দেশলাই কাঠি থাকিব? নিশ্চয়, আমি আঁকি গণনা কৰিব পাৰো, কিন্তু ইয়াত থকা ধাঁহা ব্যৱহাৰ কৰি উত্তৰ পোৱাৰ এটা সৰল উপায় আছে নেকি?

পৰৱৰ্তী খোজত দেশলাই কাঠিৰ সংখ্যা বিচাৰি উলিয়াবলৈ সাধাৰণ নিয়মটো কি? আমাৰ দেখা মতে, প্ৰত্যেক খোজত ২ টা দেশলাই কাঠি যোগ কৰা হয় যাতে পৰৱৰ্তী খোজত দেশলাই কাঠিৰ সংখ্যা ২ টা কৰি বৃদ্ধি পায়।

Step Number 1 2 3 4 5 6

No. of Matchsticks 3 5 7 9 11 13

এইটো ব্যৱহাৰ কৰি ৩৩ তম খোজত দেশলাই কাঠিৰ সংখ্যা বিচাৰি উলিয়াবলৈ এটা উপায় ভাবক (সংখ্যাবোৰ লিখি নাথাকিও)। 

প্ৰত্যেকবাৰ ২ টা দেশলাই কাঠি যোগ কৰা হৈছে, ৩৩ তম খোজত কিমান ২ যোগ কৰা হৈছে সেয়া বিচাৰি উলিয়াবলৈ সহায় কৰিব। তলৰ তালিকাটো চাওক আৰু বিচাৰি উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰক।

Step Number 1 2 3 4 5 6

No. of Matchsticks 3 5 7 9 11 13

3 + 2 3 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 + 2

৩৩ টা ত্ৰিভুজ বনাবলৈ প্ৰয়োজনীয় দেশলাই কাঠিৰ সংখ্যা (৩৩ তম খোজ) হৈছে ______। একেদৰে, ৮৪ তম খোজ আৰু ১০৮ তম খোজৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় দেশলাই কাঠিৰ সংখ্যা বিচাৰি উলিয়াওক।

Expressions Using Letter-Numbers

কোনটো অভিব্যক্তি নিয়ম/সূত্রটো বৰ্ণনা কৰিব পাৰে যি কোনো ধাপত দিয়া মেচষ্টিকৰ সংখ্যা উলিয়াব পাৰে?
পেটাৰ্নটো এনেকুৱা যে ধাপ ১০ত, ন'বটা ২ আৰু এটা যোগ ৩ (৩ + ২ × ৯) মেচষ্টিকৰ সংখ্যা দিয়ে; ধাপ ১১ত, দহটা ২ আৰু এটা যোগ ৩ (৩ + ২ × ১০) মেচষ্টিকৰ সংখ্যা দিয়ে। ধাপ yৰ বাবে, অভিব্যক্তিটো কি?
ই হৈছে: yতকৈ এটা কম (অর্থাৎ y – ১) ২ আৰু এটা ৩।
সেয়ে, অভিব্যক্তিটো হৈছে
৩ + ২ × (y – ১)।

এই অভিব্যক্তিটোৱে ধাপ yত মেচষ্টিকৰ সংখ্যা দিয়ে। এতিয়া আমি যিকোনো ধাপত মেচষ্টিকৰ সংখ্যা তৎক্ষণাৎ উলিয়াব পাৰো।
আপুনি হয়তো ইতিমধ্যে লক্ষ্য কৰিছে যে প্ৰথম ধাপতো এটা ২ আছে, ৩ = ১ + ২। এইটো ব্যৱহাৰ কৰি, আমি যি অভিব্যক্তি পাইছো
২y + ১।

উপৰোক্ত অভিব্যক্তিটোৱে কি প্রতিটো ধাপত মেচষ্টিকৰ সংখ্যা সঠিকভাৱে দিয়ে? এই অভিব্যক্তিসমূহ কি একে?
আমি অভিব্যক্তি ৩ + ২ × (y – ১) সহজ কৰি পৰীক্ষা কৰিব পাৰো।
৩ + ২ × (y – ১) = ৩ + ২y – ২
= ২y + ১।

দুয়োটা অভিব্যক্তি একে।
গণনা কৰিবলৈ বা পেটাৰ্নটো চাবলৈ এটা ভিন্ন উপায় আছে। আমি ছবিখন আকৌ এবাৰ চাওঁ।

মেচষ্টিকবোৰ দুটা অভিমুখত স্থাপন কৰা হৈছে — (a) ওপৰ আৰু তলত থকা আনুভূমিকবোৰ, আৰু (b) মাজত তিৰ্যকভাৱে স্থাপন কৰা। উদাহৰণস্বৰূপে, ধাপ ২ত ২টা মেচষ্টিক আনুভূমিকভাৱে স্থাপন কৰা হৈছে আৰু ৩টা মেচষ্টিক তিৰ্যকভাৱে স্থাপন কৰা হৈছে।

ধাপ ৩ আৰু ধাপ ৪ত এই সংখ্যাবোৰ কি?

প্ৰতিটো ধাপত মেচষ্টিকৰ সংখ্যা কেনেকৈ পৰিবৰ্তন হয়? প্রতিটো অভিমুখত ধাপ 'y'ত মেচষ্টিকৰ সংখ্যাৰ বাবে এটা অভিব্যক্তি লিখক। এই দুটা অভিব্যক্তি কি ২y + ১ত যোগ হয়?

Ganita Prakash | Grade 7

Figure it Out

যথোপযুক্ত অভিব্যক্তি(সমূহ) খুঁজিবলৈ সমস্যাবোৰৰ বাবে, প্ৰথমে বৰ্ণিত পৰিস্থিতিত বিভিন্ন পৰিমাণৰ মাজত থকা সম্পৰ্কটো বুজিবলৈ চেষ্টা কৰক। প্ৰয়োজন হলে, অজ্ঞাতবোৰৰ বাবে কিছুমান মান অনুমান কৰক আৰু সম্পৰ্কটো বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।

1. এটা জোৱাৰ ৰুটিৰ প্লেটৰ মূল্য ₹৩০ আৰু এটা পুলাওৰ প্লেটৰ মূল্য ₹২০। যদি এটা দিনত x প্লেট জোৱাৰ ৰুটি আৰু y প্লেট পুলাও অর্ডাৰ কৰা হয়, তেন্তে কোনটো অভিব্যক্তি(সমূহ) সেই দিনত উপাৰ্জিত মুঠ টকাৰ পৰিমাণ বৰ্ণনা কৰে?
   (a) 30x + 20y
   (b) (30 + 20) × (x + y)
   (c) 20x + 30y
   (d) (30 + 20) × x + y
   (e) 30x – 20y

2. পুষ্পিতাই স্বাধীনতা দিৱসত দুটা প্ৰকাৰৰ ফুল বিক্ৰী কৰে: চম্পাক আৰু মেৰিগ'ল্ড। 'p' গ্ৰাহকে কেৱল চম্পাক কিনিছিল, 'q' গ্ৰাহকে কেৱল মেৰিগ'ল্ড কিনিছিল, আৰু 'r' গ্ৰাহকে দুয়োটা কিনিছিল। সেই দিনটোত, তেওঁ প্ৰতিটো গ্ৰাহকক এটা ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা দিছিল। সেই দিনত তেওঁ কিমান পতাকা দিছিল?
   (a) p + q + r
   (b) p + q + 2r
   (c) 2 × (p + q + r)
   (d) p + q + r + 2
   (e) p + q + r + 1
   (f) 2 × (p + q)

3. এটা শামুক গভীৰ কুঁৱলীৰ দেৱালত উঠিবলৈ চেষ্টা কৰি আছে। দিনত ই 'u' চেমি ওপৰলৈ উঠিব আৰু ৰাতিত ই অলপ অলপকৈ 'd' চেমি তললৈ নামিব। এইটো ১০ দিন আৰু ১০ ৰাতি হয়।
   (a) শামুকৰ আৰম্ভণিৰ স্থানৰ পৰা কিমান দূৰত্বত আছে বৰ্ণনা কৰা এটা অভিব্যক্তি লিখা।
   (b) যদি d > u হয় তেন্তে শামুকৰ গতিৰ বিষয়ে কি ক'ব পাৰি?

4. ৰাধা এটা চাইকেল ৰেচৰ বাবে প্ৰস্তুতি লৈ আছে আৰু দৈনিক অনুশীলন কৰে। প্ৰথম সপ্তাহত তেওঁ প্ৰতিদিনে ৫ কিমি চাইকেলিং কৰে। প্ৰতিসপ্তাহে তেওঁ দৈনিক সাইকেলিং দূৰত্ব 'z' কিমি বৃদ্ধি কৰে। ৩ সপ্তাহৰ পিছত ৰাধাই কিমান কিলোমিটাৰ চাইকেলিং কৰিব?

5. তলৰ চিত্ৰত, একে পথত 4w + 20 হোৱাৰ বাবে w + 2 কিদৰে হয় চাওক। বাকী পথবোৰত অনুপস্থিত ঠাইবোৰত পূৰণ কৰক। ওভালবোৰত অভিব্যক্তি আছে আৰু বাকচবোৰত অপাৰেশ্বন আছে।

6. যাহাপুৰৰ পৰা বাহাপুৰলৈ যোৱা এখন স্থানীয় ৰেলগাড়ীয়ে পথত সমদূৰত থকা তিনি খন ষ্টেশ্যনত ৰখা হয়। ষ্টেশ্যন এটাৰ পৰা পৰৱৰ্তী ষ্টেশ্যনলৈ যোৱা সময়টো সমান আৰু t দ্বাৰা সূচিত। ৰেলগাড়ীটো তিনিওটা ষ্টেশ্যনত 2 মিনিটৰ বাবে ৰয়।

(a) যদি t = 4 হয়, তেন্তে যাহাপুৰৰ পৰা বাহাপুৰলৈ যোৱাৰ সময় কিমান?
(b) যাহাপুৰৰ পৰা বাহাপুৰলৈ যোৱাৰ সময়ৰ বাবে বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিটো কি? [ইঙ্গিত: পৰিস্থিতিটো চিত্ৰিত কৰিবলৈ এটা মুঠামুটি চিত্ৰ আঁকক]

7. তলৰ অভিব্যক্তিসমূহ সহজ কৰক:

(a) 3a + 9b – 6 + 8a – 4b – 7a + 16
(b) 3 (3a – 3b) – 8a – 4b – 16
(c) 2 (2x – 3) + 8x + 12
(d) 8x – (2x – 3) + 12
(e) 8h – (5 + 7h) + 9
(f) 23 + 4(6m – 3n) – 8n – 3m – 18

8. তলৰ অভিব্যক্তিসমূহ যোগ কৰক:

(a) 4d – 7c + 9 and 8c – 11 + 9d
(b) – 6f + 19 – 8s and – 23 + 13f + 12s
(c) 8d – 14c + 9 and 16c – (11 + 9d)
(d) 6f – 20 + 8s and 23 – 13f – 12s
(e) 13m – 12n and 12n – 13m
(f) – 26m + 24n and 26m – 24n

9. তলৰ অভিব্যক্তিসমূহ বিয়োগ কৰক:

(a) 9a – 6b + 14 from 6a + 9b – 18
(b) – 15x + 13 – 9y from 7y – 10 + 3x
(c) 17g + 9 – 7h from 11 – 10g + 3h
(d) 9a – 6b + 14 from 6a – (9b + 18)
(e) 10x + 2 + 10y from –3y +8 – 3x
(f) 8g + 4h – 10 from 7h – 8g + 20

10. তলৰ বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহৰ সৈতে মিল থকা পৰিস্থিতিসমূহ বৰ্ণনা কৰক:

(a) 8x + 3y
(b) 15x – 2x

11. এটা সোজা ৰছীৰ কল্পনা কৰক। যদি ছবিখনত দেখুওৱা দৰে কটা হয়, তেন্তে আমি 2 টুকুৰা পাইছোঁ। যদি ৰছীটো এবাৰ ভাঁজ কৰি কটা হয়, তেন্তে আমি পাইছোঁ,

12. তলৰ মেচটিকৰ ধাৰণাটো চাওক। ধাৰণাটো লক্ষ্য কৰক আৰু চিনাক্ত কৰক। ১০টা এনে বৰ্গ তৈয়াৰ কৰিবলৈ কিমান মেচটিকৰ প্ৰয়োজন? w বৰ্গ তৈয়াৰ কৰিবলৈ কিমান প্ৰয়োজন?

13. আপুনি কি লক্ষ্য কৰিছে যে কিদৰে ৰঙবোৰ এটা ট্ৰাফিক চিগনেলত সলনি হয়? ৰঙ সলনি হোৱাৰ শৃংখলাটো তলত দেখুওৱা হৈছে।
পজিচন ৯০, ১৯০, আৰু ৩৪৩ ত ৰঙটো বিচাৰক। প্ৰতিটো ৰঙৰ বাবে পজিচনবোৰ বৰ্ণনা কৰিবলৈ অভিব্যক্তি লিখক।

14. তলৰ ধাৰণাটো লক্ষ্য কৰক। চতুৰ্থ, দশম, পঞ্চাশতম ধাপত কিমান বৰ্গ থাকিব? এটা সাধাৰণ সূত্ৰ লিখক। সকলো বৰ্গৰ শীৰ্ষবিন্দুবোৰ গণনা কৰিবলৈ আমি যদি সূত্ৰটো সলনি কৰোঁ তেন্তে কেনেকৈ সলনি হ'ব?

15. সংখ্যাবোৰ এক নিৰ্দিষ্ট শৃংখলত লিখা হৈছে এই অসীম ৪-কলামৰ গ্ৰিডত।

(ক) দিয়া কলামত (১, ২, ৩, ৪) সকলো সংখ্যাবোৰ উত্পন্ন কৰিবলৈ অভিব্যক্তিসমূহ দিয়া।

(খ) তলৰ সংখ্যাবোৰ কোন শাৰী আৰু কলামত দেখা পাব:

(i) ১২৪

(ii) ১৪৭

(iii) ২০১

(গ) শাৰী r আৰু কলাম c ত কোন সংখ্যা দেখা পায়?

(ঘ) ৩ ৰ গুণিতকবোৰৰ অৱস্থান লক্ষ্য কৰা।

তুমি ইয়াত কোনো ধৰণৰ দেখা পোৱা নেকি? তুমি দেখা পোৱা আন ধৰণবোৰ তালিকাভুক্ত কৰা।

SUMMARY

• বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহ প্ৰকৃতিবিদ্যা আৰু পৰিমাণসমূহৰ মাজত ধাৰণাসমূহ মডেল কৰিবলৈ আৰু ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

• বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহত কেৱল সংখ্যাই নহয়, অক্ষৰ-সংখ্যাও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গাণিতিক অভিব্যক্তিসমূহৰ নিয়মবোৰ বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহতো প্ৰযোজ্য। এই নিয়মবোৰ বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহক সৰ্বনিম্ন ৰূপত হ্ৰাস কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

• বীজগণিতীয় অভিব্যক্তিসমূহ সাধাৰণ ভাষাত বৰ্ণনা কৰিব পাৰি, আৰু বিপৰীত। বীজগণিত ব্যৱহাৰ কৰি সহজে লিখা হোৱা ধাৰণাসমূহ বা সম্পৰ্কসমূহ সাধাৰণ ভাষাত দীঘল আৰু জটিল হ'ব পাৰে। এইটো বীজগণিতৰ এক সুবিধা।