2

LINES AND ANGLES

এই অধ্যায়ত, আমি জ্যামিতিৰ কিছুমান আটাইতকৈ প্ৰাথমিক ধাৰণাসমূহৰ অনুসন্ধান কৰিম, যেনে বিন্দু, ৰেখা, ৰশ্মি, ৰেখাংশ আৰু কোণ। এই ধাৰণাসমূহ 'সমতল জ্যামিতি'ৰ গঠনমূলক উপাদান আৰু জ্যামিতিৰ অধিক উন্নত বিষয়সমূহৰ বুজ ল'বলৈ সহায় কৰে যেনে বিভিন্ন আকৃতিৰ নিৰ্মাণ আৰু বিশ্লেষণ।

2.1 বিন্দু

এটা পেন্সিলৰ তীক্ষ্ণ প্ৰান্তৰ সৈতে কাগজত এটা বিন্দু চিহ্নিত কৰক। প্ৰান্তটো যত তীক্ষ্ণ, বিন্দুটো তত পাতল হ'ব। এই সৰু বিন্দুটোৱে আপোনাক এটা বিন্দুৰ ধাৰণা দিব। এটা বিন্দুৱে এটা সঠিক স্থান নিৰ্ধাৰণ কৰে, কিন্তু ইয়াৰ কোনো দৈৰ্ঘ্য, প্ৰস্থ বা উচ্চতা নাই। এটা বিন্দুৰ বাবে কিছুমান মডেল তলত দিয়া হৈছে।

এটা কম্পাছৰ প্ৰান্ত
এটা পেন্সিলৰ তীক্ষ্ণ প্ৰান্ত
এটা সূঁচৰ তীক্ষ্ণ প্ৰান্ত

যদি আপুনি কাগজৰ এটা টুকুৰাত তিনি টা বিন্দু চিহ্নিত কৰে, তেন্তে আপুনি এই তিনি টা বিন্দুক পৃথক কৰিবলৈ বাধ্য হ'ব পাৰে। এই উদ্দেশ্যৰ বাবে, এই তিনি টা বিন্দুৰ প্ৰতিটো এটা বৃহৎ আখৰ দ্বাৰা চিহ্নিত কৰিব পাৰি যেনে Z, P, T।

2.2 ৰেখা খণ্ড

এখন কাগজ ভাঁজ কৰক আৰু মেলি দিয়া। আপুনি এটা ভাঁজ দেখেনে? এইটো ৰেখা খণ্ডৰ ধাৰণা দিয়ে। ইয়াৰ দুটা শেষ বিন্দু, A আৰু B আছে।

কাগজত যিকোনো দুটা বিন্দু A আৰু B চিহ্নিত কৰক। বিভিন্ন পথত A ৰ পৰা B লৈ সংযোগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক (আকৃতি 2.1)।

A ৰ পৰা B লৈ সৰ্বাধিক সৰু পথটো কি? বিন্দু A ৰ পৰা বিন্দু B লৈ (A আৰু B ধৰি) এই সৰ্বাধিক সৰু পথটো ৰেখা খণ্ড বুলি কোৱা হয়। ইয়াক AB বা BA দ্বাৰা সূচিত কৰা হয়। বিন্দু A আৰু B ৰেখা খণ্ড AB ৰ শেষ বিন্দু বুলি কোৱা হয়।

2.3 ৰেখা

ভাবক যে A ৰ পৰা B লৈ ৰেখা খণ্ড (অর্থাৎ, AB) এটা দিশত A ৰ পাৰ হৈ আৰু আন দিশত B ৰ পাৰ হৈ অন্তহীনভাৱে বিস্তৃত হৈছে (আকৃতি 2.2 চাওক)। এইটো ৰেখাৰ এটা মডেল। আপুনি ভাবেনে যে আপুনি ৰেখাৰ এটা সম্পূৰ্ণ ছবি আঁকিব পাৰিব? নহয়। কিয়?

A আৰু B দুটা বিন্দুৰে যোৱা ৰেখাটো AB বুলি লিখা হয়। ইয়াক দুয়ো দিশত অন্তহীনভাৱে বিস্তৃত হয়। কেতিয়াবা ৰেখাটো l বা m আখৰৰে সূচিত কৰা হয়।

যিকোনো দুটা বিন্দুৱে তেওঁলোকৰ মাজেৰে যোৱা এটা অনন্য ৰেখা নিৰ্ধাৰণ কৰে।

2.4 ৰশ্মি

এটা ৰশ্মি হৈছে এটা ৰেখাৰ অংশ যি এটা বিন্দুৰ পৰা আৰম্ভ হয় (ৰশ্মিৰ আৰম্ভণি বিন্দু বা প্ৰাৰম্ভিক বিন্দু বুলি কোৱা হয়) আৰু এটা দিশত অন্তহীনভাৱে আগবাঢ়ি যায়। ৰশ্মিৰ বাবে কিছুমান মডেল তলত দিয়া হৈছে:

বাতিঘৰৰ পৰা পোহৰৰ ৰশ্মি

টৰ্চৰ পৰা পোহৰৰ ৰশ্মি

সূৰ্যৰ ৰশ্মি

ৰশ্মিৰ চিত্ৰ (চিত্ৰ 2.3) চাওক। দুটা বিন্দু তাত চিন কৰা হৈছে। এটা হৈছে আৰম্ভণি বিন্দু A আৰু আনটো হৈছে ৰশ্মিৰ পথত থকা বিন্দু P। আমি তাৰপাছত ৰশ্মিটো AṖ বুলি দৰ্শাইছো।

আনুমানিক উত্তৰ উলিয়াওক

1.

ৰিহানে কাগজৰ টুকুৰাত এটা বিন্দু চিন কৰিলে। কিমান ৰেখা তেওঁ সেই বিন্দুৰে পাৰ কৰিব পাৰে?

শীতলে কাগজৰ টুকুৰাত দুটা বিন্দু চিন কৰিলে। কিমান বিভিন্ন ৰেখা তেওঁ দুয়োটা বিন্দুৰে পাৰ কৰিব পাৰে?

আপুনি ৰিহান আৰু শীতলক তেওঁলোকৰ উত্তৰ বিচাৰি পোৱাত সহায় কৰিব পাৰেনে?

2. চিত্ৰ 2.4 ত ৰেখাংশবোৰৰ নামকৰণ কৰক। পাঁচটা চিনাক্ত বিন্দুৰ কোনবোৰ ঠিক এক ৰেখাংশত আছে? কোনবোৰ দুটা ৰেখাংশত আছে?

3. চিত্ৰ 2.5 ত দেখুওৱা ৰশ্মিবোৰৰ নামকৰণ কৰক। এই ৰশ্মিবোৰৰ প্ৰাৰম্ভিক বিন্দু T নেকি?

4. এটা অস্থায়ী চিত্ৰ আঁকক আৰু তলত দিয়া প্ৰত্যেকটোৰ বাবে উপযুক্তভাৱে লেবেল লিখক:
   a. OP আৰু OQ O ত মিলিত হয়।
   b. XY আৰু PQ M বিন্দুত ছেদ কৰে।
   c. ৰেখা l ত E আৰু F বিন্দু আছে কিন্তু D বিন্দু নাই।
   d. P বিন্দু AB ত অৱস্থিত।

5. চিত্ৰ 2.6 ত নামকৰণ কৰক:
   a. পাঁচটা বিন্দু
   b. এটা ৰেখা
   c. চাৰিটা ৰশ্মি
   d. পাঁচটা ৰেখাংশ

6. ইয়াত এটা ৰশ্মি \( \overrightarrow{OA} \) (আকৃতি 2.7) আছে। ই O ত আৰম্ভ হয় আৰু A বিন্দুৰে পাৰ হয়। ই বিন্দু B ৰে পাৰ হয়।

a. আপুনি ইয়াক \( \overrightarrow{OB} \) বুলি নামাকৰণ কৰিব পাৰেনে? কিয়?

b. আপুনি \( \overrightarrow{OA} \)ক \( \overrightarrow{AO} \) বুলি লিখিব পাৰেনে? কিয় বা কিয় নহয়?

2.5 কোণ

এটা কোণ দুটা ৰশ্মিৰে গঠিত যাৰ এটা সাধাৰণ আৰম্ভণি বিন্দু আছে। ইয়াত ৰশ্মি \( \overrightarrow{BD} \) আৰু \( \overrightarrow{BE} \) দ্বাৰা এটা কোণ আছে য'ত B সাধাৰণ আৰম্ভণি বিন্দু (আকৃতি 2.8)।

বিন্দু B ক কোণৰ শীৰ্ষ বুলি কোৱা হয়, আৰু ৰশ্মি \( \overrightarrow{BD} \) আৰু \( \overrightarrow{BE} \)ক কোণৰ বাহু বুলি কোৱা হয়। আমি এই কোণটো কেনেকৈ নামাকৰণ কৰিব পাৰো? আমি সহজে শীৰ্ষ ব্যৱহাৰ কৰি ক'ব পাৰো যে ই কোণ DBE বা কোণ EBD। কোণ শব্দটো চিহ্ন '∠', অৰ্থাৎ, ∠DBE বা ∠EBD দ্বাৰা প্ৰতিস্থাপন কৰিব পাৰি। লক্ষ্য কৰক যে কোণ নিৰ্দিষ্ট কৰোঁতে, শীৰ্ষ সদায় মাজৰ আখৰ হিচাপে লিখা হয়।

এটা কোণ সূচাবলৈ, আমি শীৰ্ষত এটা সৰু বক্ৰ ব্যৱহাৰ কৰোঁ (আকৃতি 2.9 চাওক)।

বিদ্যাই মাত্ৰ তেওঁৰ কিতাপ খুলি পেলাইছে। আমি বিভিন্ন পৰিস্থিতিত কিতাপৰ মূৰণি খোলাৰ সময়ত তেওঁক পৰ্যবেক্ষণ কৰোঁ।

আপুনি এই সকলোবোৰ ক্ষেত্ৰত কোণবোৰ গঠিত হ’বলৈ দেখা পোৱা নাই নেকি? আপুনি তেওঁলোকৰ বাহু আৰু শীৰ্ষবিন্দু চিনাক্ত কৰিব পাৰিব নেকি?

কোনটো কোণ ডাঙৰ—কেচ ১ৰ কোণ নে কেচ ২ৰ কোণ?

যি দৰে আমি এটা ৰেখাৰ আকাৰৰ বিষয়ে তাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আলোচনা কৰোঁ, তেনেদৰে আমি এটা কোণৰ আকাৰৰ বিষয়ে তাৰ ঘূৰণীৰ পৰিমাণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আলোচনা কৰোঁ।

সেয়ে, কেচ ২ৰ কোণ ডাঙৰ কেচ ১তকৈ, কাৰণ এই ক্ষেত্ৰত তেওঁক ঢাকনাটো অধিক ঘূৰাব লাগিব। একেদৰে, কেচ ৩ৰ কোণ কেচ ২তকৈও ডাঙৰ, কাৰণ ইয়াত আৰু অধিক ঘূৰণী আছে, আৰু কেচ ৪, ৫, আৰু ৬ত ক্ৰমে ডাঙৰ ডাঙৰ কোণ আছে অধিক আৰু অধিক ঘূৰণীৰ সৈতে।

এটা কোণৰ আকাৰ হৈছে ঘূৰণী বা ঘূৰণীৰ পৰিমাণ যি শীৰ্ষবিন্দুৰ বিষয়ে প্ৰথম ৰশ্মিটো দ্বিতীয় ৰশ্মিটোলৈ সৰাবৰ বাবে প্ৰয়োজন।

আহক আমি কিছুমান আন উদাহৰণ চাওঁ য’ত বাস্তৱ জীৱনত ঘূৰণী বা ঘূৰণীৰ দ্বাৰা কোণৰ উদ্ভৱ হয়:

- এটা কম্পাছ বা ডিভাইডাৰত, আমি বাহুবোৰ ঘূৰাই এটা কোণ গঠন কৰোঁ। শীৰ্ষবিন্দু হৈছে বিন্দু য’ত দুই বাহু সংযুক্ত হয়। কোণৰ বাহুবোৰ আৰু শীৰ্ষবিন্দু চিনাক্ত কৰক।

- কাঁচিৰ এটা জোড়াত দুটা ব্লেড থাকে। আমি যেতিয়া তেওঁলোকক খুলি (অথবা তেওঁলোকক 'ঘূৰাই') কিবা কাটি পেলাওঁ, ব্লেডবোৰে এটা কোণ গঠন কৰে। কোণৰ বাহুবোৰ আৰু শীৰ্ষবিন্দু চিনাক্ত কৰক।

- চশমা, মানিবেগ আৰু আন সাধাৰণ বস্তুবোৰৰ ছবি চাওক। তেওঁলোকৰ বাহু আৰু শীৰ্ষবিন্দু চিন কৰি তাত থকা কোণবোৰ চিনাক্ত কৰক।

আপুনি দেখেনে এই কোণবোৰ কেনেকৈ এটা বাহু আনটো বাহুৰ সৈতে ঘূৰাই গঠিত হয়?

শিক্ষকৰ টোকা

শিক্ষকে শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে বিভিন্ন কাৰ্যকলাপ সংগঠিত কৰিব লাগিব যাতে ঘূৰণৰ পৰিমাপ হিচাপে কোণৰ আকাৰ চিনাক্ত কৰিব পাৰে।

আনুমানিক কৰি চাওক

1. আপুনি দিয়া ছবিবোৰত কোণবোৰ বিচাৰি পাবনে? কোণবোৰৰ যিকোনো এটা গঠন কৰা ৰশ্মিবোৰ আঁকক আৰু কোণটোৰ শীৰ্ষবিন্দুটোৰ নামকৰণ কৰক।

২.  ST আৰু SR বাহুকেইৰ সৈতে এটা কোণ আঁকক আৰু লেবেল কৰক।

৩.  কিয় ∠APCক ∠P বুলি লেবেল কৰিব নোৱাৰি বুজাই চাওক।

৪.  দিয়া আকৰ্ষিত চিত্ৰত চিহ্নিত কোণবোৰৰ নামকৰণ কৰক।

৫.  আপোনাৰ কাগজত যিকোনো তিনি টা বিন্দু চিহ্নিত কৰক যি একে ৰেখাত নাই। তেওঁলোকক A, B, C বুলি লেবেল কৰক। এই বিন্দুবোৰৰ যোৰে যোৰে যোৱা সকলো সম্ভাব্য ৰেখা আঁকক। আপুনি কিমান ৰেখা পাব? তেওঁলোকৰ নামকৰণ কৰক। A, B, C ব্যৱহাৰ কৰি আপুনি কিমান কোণৰ নামকৰণ কৰিব পাৰে? তেওঁলোকক লিখক, আৰু তেওঁলোকক চিত্ৰ ২.৯ত দেখুওৱা দৰে এটা বক্রৰ সৈতে চিহ্নিত কৰক।

6. এতিয়া তোমাৰ কাগজত যিকোনো চাৰিটা বিন্দু চিন দিয়া যাতে তেওঁলোকৰ তিনিটা বিন্দু একে ৰেখাত নাথাকে। তেওঁলোকক A, B, C, D বুলি নাম দিয়া। এই বিন্দুবোৰৰ জোড়ৰ মাজেৰে সম্ভৱপৰ সকলো ৰেখা আঁকা। তুমি কিমানটা ৰেখা পোৱা? তেওঁলোকক নাম দিয়া। A, B, C, D ব্যৱহাৰ কৰি তুমি কিমানটা কোণৰ নাম দিব পাৰা? তেওঁলোকক লিখি লোৱা, আৰু প্ৰতিটোত ফিগাৰ 2.9 অনুসৰি এটা বক্ৰৰ সৈতে চিন দিয়া।

2.6 কোণ তুলনা কৰা

এই জন্তুবোৰক মুখ মেলি থকা অৱস্থাত চোৱা। ইয়াত কোনো কোণ দেখিছা নেকি? যদি হয়, তেন্তে প্ৰতিটোৰ বাহু আৰু শীৰ্ষবিন্দু চিন দিয়া। কিছুমান মুখ আনৰ তুলনাত বেছি মেল খাইছে; চোয়ালৰ ঘূৰণি যিমান বেছি, কোণ তিমান ডাঙৰ! এই ছবিখনত কোণবোৰক সৰুৰ পৰা ডাঙৰলৈ সজাব পাৰিবানে?

এখেতা কোণ আছে। প্ৰতিটো কোণক চিন দিয়া। কেনেকৈ তুলনা কৰিবা?

অধিক কিছু কোণ আঁকা; তেওঁলোকক চিন দিয়া আৰু তুলনা কৰা।

তুলনা কোণসমূহৰ সুপারইম্প'জিচন দ্বাৰা

যিকোনো দুটা কোণক একে ওপৰত আনটো ৰাখি তুলনা কৰিব পাৰি, অৰ্থাৎ, সুপারইম্প'জিচন দ্বাৰা। সুপারইম্প'জিং কৰাৰ সময়ত, কোণসমূহৰ শীৰ্ষবিন্দুসমূহ একে ঠাইত থাকিব লাগিব।

সুপারইম্প'জিচনৰ পাছত, কোনটো কোণ সৰু আৰু কোনটো ডাঙৰ সেয়া স্পষ্ট হৈ পৰে।

চিত্ৰটোৱে দেখুৱাইছে দুটা কোণ সুপারইম্প'জ কৰা হৈছে। এতিয়া স্পষ্ট যে ∠PQR ∠ABCতকৈ ডাঙৰ।

সমান কোণ। এতিয়া চাওক ∠AOB আৰু ∠XOY চিত্ৰত। কোনটো ডাঙৰ?

এই কোণসমূহৰ কোনঠাই মিলি যায় আৰু বাহুগুলি একে ঠাইত থাকে, অৰ্থাৎ, OA ↔ OX আৰু OB ↔ OY। সেয়ে, কোণসমূহৰ আকাৰ সমান।

এই কোণসমূহ সমান বুলি ধৰা হয় কাৰণ আমি যেতিয়া এই কোণসমূহক ঘূৰণৰ দ্বাৰা গঠিত বুলি কল্পনা কৰোঁ, আমি দেখি যে O↔Bক O↔Aলৈ আৰু O↔Yক O↔Xলৈ স্থানান্তৰ কৰিবলৈ একে পৰিমাণৰ ঘূৰণৰ প্ৰয়োজন।

সুপারইম্প'জিচনৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা, যেতিয়া দুটা কোণ সুপারইম্প'জ কৰা হয়, আৰু সাধাৰণ শীৰ্ষবিন্দু আৰু দুটা ৰশ্মি একে ঠাইত থাকে, তেতিয়া কোণসমূহৰ আকাৰ সমান।

Where else do we use superimposition to compare?

Figure it Out

1. কাগজৰ এটা আয়তাকার টুকুৰা ভাঁজ কৰক, তাৰপাছত ভাঁজৰ সৈতে এটা ৰেখা আঁকক। ভাঁজ আৰু কাগজৰ পাৰ্শ্বৰ মাজত গঠিত কোণবোৰৰ নামকৰণ আৰু তুলনা কৰক। কাগজৰ এটা আয়তাকার টুকুৰা ভাঁজ কৰি বিভিন্ন কোণ তৈয়াৰ কৰক আৰু কোণবোৰৰ তুলনা কৰক। কোনটো আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু সৰু কোণ?

2. প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত, কোনটো কোণ ডাঙৰ আৰু কিয় সেয়া নিৰ্ধাৰণ কৰক।
   a. ∠AOB বা ∠XOY
   b. ∠AOB বা ∠XOB
   c. ∠XOB বা ∠XOC
   আপোনাৰ বন্ধুসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰক কিদৰে আপুনি সিদ্ধান্ত লৈছিল কোনটো ডাঙৰ।

3. কোনটো কোণ ডাঙৰ: ∠XOY বা ∠AOB? কাৰণ দিয়ক।

Comparing angles without superimposition

দুটা ক্ৰেইন তৰ্ক কৰিছে কোনে তেওঁলোকৰ মুখ ডাঙৰকৈ মেলিব পাৰে, অৰ্থাৎ, কোনে ডাঙৰ কোণ তৈয়াৰ কৰিছে।

   প্ৰথমে তেওঁলোকৰ কোণ আঁকো। কিদৰে জানিম কোনটো ডাঙৰ?

আগতে, এই কোণবোৰক অনুকৰণ কৰি, একত্ৰিত কৰি আৰু তাৰপাছত পৰীক্ষা কৰিব পাৰিলেহেঁতেন। কিন্তু আমি কি একত্ৰিত নকৰাকৈ কৰিব পাৰিম?

ধৰক আমাৰ ওচৰত এটা স্বচ্ছ বৃত্ত আছে যি সৰকাব পৰা আৰু আকাৰবোৰত ৰাখিব পৰা যায়। আমি এইটো তুলনাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিম নেকি?

আসোন, প্ৰথম ক্ৰেনৰ দ্বাৰা গঠিত কোণত বৃত্তাকাৰ কাগজখন ৰাখো। বৃত্তটো এনে ধৰণে ৰাখা হয় যাতে ইয়াৰ কেন্দ্ৰ কোণৰ শীৰ্ষবিন্দুত থাকে। আসোন, আমি A আৰু B বিন্দুবোৰক বৃত্তৰ কিনাৰাত চিহ্নিত কৰো য'ত কোণৰ বাহুবোৰ বৃত্তৰ মাজেৰে পাৰ হয়।

আমি এইটো ব্যৱহাৰ কৰি এই কোণটো দ্বিতীয় ক্ৰেনৰ দ্বাৰা গঠিত কোণতকৈ ডাঙৰ, সমান বা সৰু জানিব পাৰিম নেকি?

আসোন, আমি ইয়াক দ্বিতীয় ক্ৰেনৰ দ্বাৰা গঠিত কোণত ৰাখো যাতে শীৰ্ষবিন্দুটি বৃত্তৰ কেন্দ্ৰৰ সৈতে মিলি যায় আৰু বাহুবোৰৰ এটা OAৰ মাজেৰে পাৰ হয়।

আপুনি এতিয়া ক'ব পাৰিবনে কোনটো কোণ ডাঙৰ?

কোন ক্ৰেইনটো ডাঙৰ কোণ সৃষ্টি কৰিছিল?
যদি আপুনি এটা স্বচ্ছ কাগজৰ বৃত্তাকাৰ টুকুৰা বনাব পাৰে, তেন্তে এই পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি চিত্ৰ 2.10 ত থকা কোণবোৰৰ পৰস্পৰৰ সৈতে তুলনা কৰক।

শিক্ষকৰ টোকা
এজন শিক্ষকে কোণৰ ধাৰণাৰ বিষয়ে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ বুজাবুজি পৰীক্ষা কৰিব লাগিব। কেতিয়াবা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে ভাবিব পাৰে যে কোণৰ বাহুৰ দৈৰ্ঘ্য বৃদ্ধি কৰিলে কোণ বৃদ্ধি পায়। ইয়াৰ বাবে, বিভিন্ন পৰিস্থিতি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ আগত উপস্থাপন কৰিব লাগিব যাতে তেওঁলোকৰ বুজাবুজি পৰীক্ষা কৰিব পৰা যায়।

2.7 ঘূৰণীয়া বাহু বনোৱা

আহক, আমি দুটা কাগজৰ চুৰি আৰু এটা কাগজৰ ক্লিপ ব্যৱহাৰ কৰি 'ঘূৰণীয়া বাহু' বনাওঁ, এই পদক্ষেপবোৰ অনুসৰণ কৰি:

1. দুটা কাগজৰ চুৰি আৰু এটা কাগজৰ ক্লিপ লওক।

2. চুৰিবোৰ কাগজৰ ক্লিপৰ বাহুত সুমুৱাওক।

3. আপোনাৰ ঘূৰণীয়া বাহু সাজু!

বাহুবোৰৰ মাজত বিভিন্ন কোণৰ সৈতে বহুতো 'ঘূৰণীয়া বাহু' বনাওক। আপুনি সৰুৰ পৰা ডাঙৰলৈ তুলনা আৰু সুপারিম্পজিচন ব্যৱহাৰ কৰি আপোনাৰ সৃষ্টি কৰা কোণবোৰ সজাওক।

এটা চিৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱা: বিভিন্ন কোণৰ সৈতে বহুতো ঘূৰণীয়া বাহু সংগ্ৰহ কৰক; এই কাৰ্যকলাপৰ সময়ত কোনো ঘূৰণীয়া বাহু ঘূৰাব নালাগে।

Ganita Prakash | Grade 6

এখন কাৰ্ডব'ৰ্ড লওক আৰু তলত দেখুওৱা দৰে এখন কোণ আকৃতিৰ চিৰা বনাওক ঘূৰাই থকা বাহুবোৰৰ এটা আকৃতি কপি কৰি কাটি।

এতিয়া, ঘূৰাই থকা সকলো বাহুবোৰ মিশ্ৰণ কৰক আৰু মিশ্ৰণ কৰক। আপুনি চিৰাটোৰ মাজেৰে কোনটো ঘূৰাই থকা বাহু যাব পাৰিব চিনাক্ত কৰিব পাৰিবনে? সঠিকটো চিৰাটোৰ ওপৰত প্ৰতিটো ঘূৰাই থকা বাহু ৰাখি পোৱা যাব। আহক, কিছুমান ঘূৰাই থকা বাহুৰ বাবে এইটো কৰোঁ:

চিৰাৰ কোণ বাহুবোৰৰ কোণতকৈ বেছি। বাহুবোৰ চিৰাটোৰ মাজেৰে নাযাব।

চিৰাৰ কোণ বাহুবোৰৰ কোণতকৈ কম। বাহুবোৰ চিৰাটোৰ মাজেৰে নাযাব।

চিৰাৰ কোণ বাহুবোৰৰ কোণৰ সমান। বাহুবোৰ চিৰাটোৰ মাজেৰে যাব।

কেৱল সেই জোৰা ঘূৰাই থকা বাহু য'ত কোণটো চিৰাটোৰ কোণৰ সমান, সেইটো চিৰাটোৰ মাজেৰে যাব। লক্ষ্য কৰক যে চিৰাটোৰ মাজেৰে যাব পৰা সম্ভাৱনাটো কেৱল ঘূৰাই থকা বাহুবোৰৰ মাজৰ কোণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে আৰু বাহুবোৰৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ওপৰত নহয় (যতক্ষণ তেওঁলোক চিৰাটোৰ দৈৰ্ঘ্যতকৈ সৰু)।

2.8 কোণৰ বিশেষ প্ৰকাৰ

আহক আমি বিদ্যাৰ নোটবুকলৈ উভতি যাওঁ আৰু বিভিন্ন পৰিস্থিতিত তেওঁৰ কিতাপৰ মূৰটো খোলাৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰোঁ।

তেওঁৰ হাতত কিতাপ ধৰি লিখিবলৈ যোৱাত তেওঁ মূৰটো সম্পূৰ্ণ ঘূৰাই।

তেওঁ টেবুলত খোলাৰ বাবে মূৰটো আধা ঘূৰাই। এই ক্ষেত্ৰত, গঠিত কোণৰ বাহুক লক্ষ্য কৰক। সেইবোৰ সোজা শাৰীত আছে। এনে এটা কোণক সোজা কোণ বুলি কোৱা হয়।

আহক আমি সোজা কোণ ∠AOB বিবেচনা কৰোঁ। লক্ষ্য কৰক যে যিকোনো ৰশ্মি OC ইটো দুটা কোণত বিভক্ত কৰে, ∠AOC আৰু ∠COB।

গণিতা প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৬

⦿  কি OC আঁকিব পৰা সম্ভৱ য'ত দুয়োটা কোণ একে আকাৰৰ হয়?

আহক চাওঁ

আমি এই সমস্যাটো কাগজৰ টুকুৰা ব্যৱহাৰ কৰি সমাধান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব পাৰো। মনত ৰাখক যে ভাঁজ দিলে এটা সোজা ভাঁজ সৃষ্টি হয়।

এটা আয়তাকার কাগজ লওক আৰু ইয়াৰ এটা পাৰ্শ্বত সোজা কোণ AOB চিন কৰক। ভাঁজ কৰি, Oৰ জৰিয়তে এটা ৰেখা (ভাঁজ) পাবলৈ চেষ্টা কৰক যি ∠AOBক দুটা সমান কোণত বিভাজন কৰে।

এইটো কেনেকৈ কৰিব পাৰি?

কাগজটো এনেদৰে ভাঁজ কৰক যাতে OB, OAৰ সৈতে মিলি যায়। ভাঁজ আৰু গঠিত দুয়োটা কোণ লক্ষ্য কৰক।

ৰেখা আৰু কোণ

দুয়োটা কোণ সমান কিয় সেয়া যুক্তি সহকাৰে বুজাওক। কি কোনো উপায় আছে য'ত একে ওপৰত একে থৈ পৰীক্ষা কৰিব পাৰি? এই একে ওপৰত একে থোৱা ভাঁজ কৰি কৰিব পাৰিব নেকি?

এই সমান কোণবোৰক সমকোণ বোলা হয়। সেয়ে, এটা সোজা কোণত দুটা সমকোণ থাকে।

যদি এটা সোজা কোণ এটা সম্পূৰ্ণ ঘূৰণিৰ অর্ধেকৰ দ্বাৰা গঠিত হয়, তেন্তে এটা সম্পূৰ্ণ ঘূৰণিয়ে কিমান সমকোণ গঠন কৰিব?

লক্ষ্য কৰক যে এটা সমকোণৰ আকৃতি ‘এল’ আখৰৰ দৰে। এটা কোণ মাত্ৰ তেতিয়াই সমকোণ হয় যদি সেয়া ঠিক এটা সোজা কোণৰ অর্ধেক হয়। যি দুটা ৰেখা সমকোণত মিলিত হয় সেইবোৰক লম্ব ৰেখা বোলা হয়।

বুজি পাওক

1. আপোনাৰ শ্ৰেণীকক্ষৰ খিৰিকীবোৰত কিমান সমকোণ আছে? আপোনাৰ শ্ৰেণীকক্ষত আন সমকোণ দেখিছেনে?

2. সোজা কোণ পাবলৈ চিত্ৰত Aক সোজা ৰেখাৰে আন গ্ৰিড বিন্দুৰ সৈতে সংযোগ কৰক। ইয়াক কৰাৰ সকলো বেলেগ উপায় কি কি?

3. এতিয়া Aক সোজা ৰেখাৰে আন গ্ৰিড বিন্দুৰ সৈতে সংযোগ কৰক যাতে Aত সঠিক কোণ পোৱা যায়। ইয়াক কৰাৰ সকলো বেলেগ উপায় কি কি?

ইঙ্গিত: তলত দেখুওৱা দৰে ৰেখাটো অধিক বিস্তৃত কৰক। Aত সঠিক কোণ পাবলৈ, আমি ইয়াৰ মাজেৰে এটা ৰেখা আঁকিব লাগিব যি সোজা কোণ CABক দুটা সমান অংশত বিভাজন কৰে।

4. কাগজত এটা ঢালু ভাঁজ কৰক। এতিয়া, ঢালু ভাঁজটোৰ সৈতে লম্বিত ভাঁজ পাবলৈ চেষ্টা কৰক।

a. এতিয়া আপোনাৰ কিমান সঠিক কোণ আছে? কিয় এই কোণবোৰ সঠিক সঠিক কোণ সেইটো যুক্তি সহকাৰে ব্যাখ্যা কৰক।

b. আপুনি কাগজটো কেনেকৈ ভাঁজ কৰিলে বৰ্ণনা কৰক যাতে প্ৰক্ৰিয়াটো নাজনা অন্য কোনো ব্যক্তিয়ে সহজে আপোনাৰ বৰ্ণনাৰ অনুসৰণ কৰি সঠিক কোণ পাব পাৰে।

কোণৰ শ্ৰেণীবিভাজন

কোণবোৰ তলত দেখুওৱা মতে তিনি গোটত শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে। সঠিক কোণবোৰ দ্বিতীয় গোটত দেখুওৱা হৈছে। আন দুটা গোটৰ সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য কি হ'ব পাৰে?

প্ৰথম গোটত, সকলো কোণ সঠিক কোণতকৈ কম বা আন কথাত, এক চতুৰ্থাংশ ঘূৰণিতকৈ কম। এনে কোণক তীক্ষ্ণ কোণ বুলি কোৱা হয়।

তৃতীয় গোটত, সকলো কোণ সঠিক কোণতকৈ বেছি কিন্তু সোজা কোণতকৈ কম। ঘূৰণি এক চতুৰ্থাংশ ঘূৰণিতকৈ বেছি আৰু আধা ঘূৰণিতকৈ কম। এনে কোণক ভ্ৰূকুটী কোণ বুলি কোৱা হয়।

আঁচনি উলিয়াওক

1. আগৰ আকাৰবোৰত তীক্ষ্ণ, সঠিক, ভ্ৰূকুটী আৰু সোজা কোণ চিনাক্ত কৰক।

2. কিছু তীক্ষ্ণ কোণ আৰু কিছু ভ্ৰূকুটী কোণ বনাওক। সিহঁতক বিভিন্ন অভিমুখত আঁকক।

2.9 কোণ মাপ

আমরা দেখিছো কেনেকৈ দুটা কোণ তুলনা কৰিব পাৰি। কিন্তু আমি কি সত্যই এটা সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰি এটা কোণ কিমান ডাঙৰ সেইটো পৰিমাপ কৰিব পাৰো আন এটা কোণৰ সৈতে তুলনা নকৰাকৈ?

আমরা দেখিছো কেনেকৈ বিভিন্ন কোণক এটা বৃত্ত ব্যৱহাৰ কৰি তুলনা কৰিব পাৰি। হয়তো এটা বৃত্ত কোণৰ মাপ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি?

কোণৰ সঠিক মাপ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ, গণিতজ্ঞসকলে এটা ধাৰণা আগবঢ়াইছিল। তেওঁলোকে বৃত্তৰ কেন্দ্ৰত থকা কোণক বিভাজন কৰিছিল

360 সমান কোণ বা অংশ। এই একক অংশৰ প্ৰতি কোণৰ মাপ 1 ডিগ্ৰী, যাক 1° বুলি লিখা হয়।

এই একক অংশটো যিকোনো কোণৰ মাপ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়: এটা কোণৰ মাপ হৈছে ইয়াৰ ভিতৰত থকা 1° একক অংশৰ সংখ্যা। উদাহৰণস্বৰূপ, এই চিত্ৰটো চাওক:

ই 1° কোণৰ 30 টা একক ধৰি ৰাখিছে আৰু সেয়ে আমি কওঁ যে ইয়াৰ কোণৰ মাপ 30°।

বিভিন্ন কোণৰ মাপ: এটা পূৰ্ণ ঘূৰণৰ মাপ কিমান ডিগ্ৰী? আমি ইয়াক 360 ডিগ্ৰী ধৰি লৈছোঁ, সেয়ে ইয়াৰ মাপ 360°।

এটা সোজা কোণৰ মাপ কিমান ডিগ্ৰী? এটা সোজা কোণ হৈছে এটা পূৰ্ণ ঘূৰণৰ অর্ধেক। যিহেতু এটা পূৰ্ণ ঘূৰণ 360°, সেয়ে এটা অর্ধেক ঘূৰণ হৈছে 180°। এটা সঠিক কোণৰ মাপ কিমান ডিগ্ৰী? দুটা সঠিক কোণ একেলগে এটা সোজা কোণ গঠন কৰে। যিহেতু এটা সোজা কোণৰ মাপ 180°, সেয়ে এটা সঠিক কোণৰ মাপ 90°।

ইতিহাসৰ এক চিম্পল

এটা পূৰ্ণ ঘূৰণ 360°ত বিভক্ত কৰা হৈছে। কিয় 360°? আমি আজিকালি 360° ব্যৱহাৰ কৰোঁ তাৰ কাৰণ সম্পূৰ্ণৰূপে জনা হোৱা নাই। এটা বৃত্তৰ বিভাজন

360 অংশ প্ৰাচীন কাললৈ উভতি যায়। ঋগ্বেদ, যি মানুহৰ আটাইতকৈ পুৰণি গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত এটা, হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ আগৰ, 360 টা কাঁইট থকা এখন চকুৰ কথা কয় (শ্লোক 1.164.48)। বহুতো পুৰণি কেলেণ্ডাৰ, 3000 বছৰৰো অধিক আগৰ—যেনে ভাৰত, পাৰ্চিয়া, বেবিলন আৰু মিছৰৰ কেলেণ্ডাৰ—বছৰটোত 360 দিনৰ আধাৰত আছিল। ইয়াৰ উপৰিও, বেবিলনীয় গণিতজ্ঞসকলে 60 আৰু 360 ৰ বিভাজনৰ প্ৰায়োগিক ব্যৱহাৰৰ বাবে প্ৰায়ে 60 ৰ দ্বাৰা গণনা কৰিছিল।

সম্ভৱত, 360 ডিগ্ৰী ব্যৱহাৰৰ বাবে গণিতজ্ঞসকলে বছৰৰ পিছত বছৰৰ বাবে পছন্দ কৰিছিল আৰু ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে তাৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু প্ৰায়োগিক কাৰণ হ'ল 360 হৈছে আটাইতকৈ সৰু সংখ্যা যাক 10ৰ ভিতৰত 7 বাদে সকলো সংখ্যাৰে সমানভাৱে বিভাজন কৰিব পাৰি। সেয়া হ'লে, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 বা 10 সমান অংশত চক্ৰটো ভাঙি দিব পাৰি, আৰু প্ৰতিটো অংশত ডিগ্ৰীৰ সংখ্যা পূৰ্ণ হৈ থাকিব! লক্ষ্য কৰক যে 360 সংখ্যাটো 12 দ্বাৰা সমানভাৱে বিভাজনযোগ্য, বছৰৰ মাহৰ সংখ্যা, আৰু 24 দ্বাৰা, দিনৰ ঘণ্টাৰ সংখ্যা। এই তথ্যবোৰে সংখ্যাটো 360ক অতি উপযোগী কৰি তোলে।

চক্ৰটো 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 আৰু 12 অংশত বিভাজিত হৈছে তলত। ফলত হোৱা কোণবোৰৰ ডিগ্ৰী মাপ কি? নিৰ্দিষ্ট কোণৰ ওচৰত ডিগ্ৰী মাপ লিখক।

বিভিন্ন কোণৰ ডিগ্ৰী মাপ

আন কিছুমান কোণ ডিগ্ৰীত কেনেকৈ মাপিব পাৰি? এই উদ্দেশ্যৰ বাবে আমাৰ হাতত এখন প্ৰট্ৰেক্টৰ নামৰ সঁজুলি আছে যি 360 সমান অংশত বিভাজিত চক্ৰ বা 180 সমান অংশত বিভাজিত অর্ধচক্ৰ।

Unlabelled protractor

এইটো হৈছে এটা প্ৰট্ৰেক্টৰ। আপুনি কেন্দ্ৰত থকা সোজা কোণটো দেখিছেনে যি ১ ডিগ্ৰীৰ ১৮০ এককত বিভক্ত হৈছে? যদিও সোজা কোণটো বিভাজন কৰা ৰেখাবোৰৰ কেৱল এটা অংশহে দেখা যায়!

ভিত্তিৰ সৰ্বাধিক সোঁমূৰটোত থকা চিহ্নৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, প্ৰতি ১০°ত এটা দীঘল চিহ্ন আছে। প্ৰতি এনে দীঘল চিহ্নৰ পৰা, ৫°ৰ পাছত এটা মাজৰ আকাৰৰ চিহ্ন আছে।

Figure it out

1. তলৰ কোণবোৰৰ মাপ লিখা:
   a. ∠ KAL

   লক্ষ্য কৰক যে এই কোণটোৰ শীৰ্ষবিন্দুটি প্ৰট্ৰেক্টৰৰ কেন্দ্ৰৰ সৈতে মিলিত হৈছে। সেয়ে KA আৰু ALৰ মাজত থকা ১ ডিগ্ৰী কোণৰ এককবোৰে ∠KALৰ মাপ দিয়ে। গণনা কৰি, আমি পাই—

   ∠KAL = ৩০°

   মাজৰ আকাৰৰ আৰু ডাঙৰ আকাৰৰ চিহ্নবোৰ ব্যৱহাৰ কৰি, ৫ বা ১০ত এককবোৰ গণনা কৰা সম্ভৱনে?

   b. ∠WAL

   c. ∠TAK

লেবেলযুক্ত প্ৰট্ৰেক্টৰ

এইটো এটা প্ৰট্ৰেক্টৰ যি তুমি তোমাৰ জ্যামিতি বাকচত পোৱা। ই ওপৰৰ প্ৰট্ৰেক্টৰৰ দৰে দেখিব কিন্তু ইয়াত সংখ্যা লিখা আছে। এইবোৰে কোণ পঢ়া সহজ কৰিব নেকি?

প্ৰট্ৰেক্টৰত দুটা সংখ্যা আছে: এটা সোঁফালে পৰা বাওঁফালে আৰু আনটো বাওঁফালে পৰা সোঁফালে বৃদ্ধি পায়। ইয়াত কিয় দুটা সংখ্যা আছে?

আকৃতিত বিভিন্ন কোণৰ নাম দিয়া আৰু তেওঁলোকৰ মাপ লিখা।

Did you include angles such as ∠TOQ?
Which set of markings did you use—inner or outer?
What is the measure of ∠TOS?
Can you use the numbers marked to find the angle without counting the number of markings?
Here, OT and OS pass through the numbers 20 and 55 on the outer scale. How many units of 1 degree are contained between these two arms?
Can subtraction be used here?

কেনেকৈ আমি কোণবোৰ সোজাকৈ মাপিব পাৰোঁ বিয়োগ নকৰাকৈ?

প্ৰট্ৰেক্টৰটো এনে ঠাইত ৰাখক যাতে কেন্দ্ৰটো কোণটোৰ শীৰ্ষবিন্দুত থাকে।

প্ৰট্ৰেক্টৰটো এনে ভাৱে মিলাওক যাতে এটা বাহু ০° চিহ্নৰ মাজেৰে যায় যেনে তলৰ ছবিখনত দেখুওৱা হৈছে।

What is the degree measure of ∠AOB?

নিজৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ বনাওক!

আপুনি হয়তো ভাবিছে কেনেকৈ প্ৰট্ৰেক্টৰত সমদূৰত্বত চিহ্নবোৰ কৰা হৈছে। এতিয়া আমি কিছুমান কেনেকৈ কৰিব পাৰো চাওঁ!

1. এটা সুবিধাজনক ব্যাসাৰ্ধৰ বৃত্ত এটা কাগজত আঁকক। বৃত্তটো কাটি পেলাওক (আকৃতি 2.13)। এটা বৃত্ত বা এটা সম্পূৰ্ণ চক্ৰ 360° হয়।

2. বৃত্তটো ভাঁজ কৰি দুটা সমান অর্ধেক পাব আৰু ভাঁজৰ মাজেৰে কাটি আধাবৃত্ত পাব। আধাবৃত্তৰ তলৰ সোঁফালে ‘0’ লিখক।

গণিত প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৬

অর্ধেক বৃত্তৰ মাপ হৈছে সম্পূৰ্ণ ঘূৰণৰ ১/২ অংশ। (আকৃতি ২.১৪)
সেয়ে, অর্ধেক ঘূৰণৰ মাপ = ১/২ × ___ = ১৮০°।
সেয়ে, অর্ধবৃত্তৰ বাওঁ তলৰ কোণত ১৮০° লিখক।

৩. অর্ধবৃত্তাকাৰ কাগজখন আকৃতি ২.১৫ ত দেখুওৱা অনুসৰি ভাঁজ কৰি এক চতুৰ্থাংশ বৃত্ত গঠন কৰক।

এক চতুৰ্থাংশ বৃত্তৰ মাপ হৈছে সম্পূৰ্ণ ঘূৰণৰ ১/৪ অংশ।
এক চতুৰ্থাংশ ঘূৰণৰ মাপ = ১/৪ × ৩৬০° = _______।
অথবা, এক চতুৰ্থাংশ ঘূৰণৰ মাপ = ১/২ × অর্ধেক ঘূৰণৰ ১/৪ অংশ = ১/২ × ১৮০° = _______।
সেয়ে, অর্ধবৃত্তৰ ওপৰত ৯০° চিহ্নিত কৰক।

4. চিত্ৰ 2.16 আৰু 2.17 ত দেখুওৱা অনুসৰি কাগজখন আকৌ ভাঁজ দিয়া:

যেতিয়া ভাঁজ দিয়া হয়, এইটো বৃত্তৰ 1/8 অংশ, বা 1/8 ঘূৰণ, বা 360° ৰ 1/8 অংশ। 
180° ৰ 1/4 বা 90° ৰ 1/2 = _____________।
নতুন ভাঁজবোৰে আমাক 45° আৰু 180°-45° = 135° ৰ মাপ দিয়ে যেনে দেখুওৱা হৈছে। 
নতুন ভাঁজবোৰৰ সঠিক স্থানত অর্ধবৃত্তৰ কাষত 45° আৰু 135° লিখা।

5. চিত্ৰ 2.18 ত দেখুওৱা অনুসৰি আন এটা অর্ধভাঁজৰ সৈতে আগবাঢ়ি, আমি এটা মাপ পাইছো _____________।

6. চিত্ৰ 2.19 আৰু চিত্ৰ 2.20 ত দেখুওৱা অনুসৰি ভাঁজবোৰক OB, OC, ..., আদি হিচাপে চিনাক্ত কৰক।

ভাবক!

আকৃতি 2.19ত, আমাৰ আছে ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=____. কিয়?

কোণ দ্বিখণ্ডক

প্ৰত্যেক খোজত, আমি অর্ধেকত ভাঁজ কৰিলোঁ। এই প্ৰক্ৰিয়াটোক কোণ দ্বিখণ্ডন কৰা বুলি কোৱা হয়। যি ৰেখাই এটা নিদিষ্ট কোণক দ্বিখণ্ডিত কৰে তাক সেই কোণৰ কোণ দ্বিখণ্ডক বুলি কোৱা হয়।

আপোনাৰ নিজ হাতে বনোৱা প্ৰট্ৰেক্টৰত কোণ দ্বিখণ্ডক চিনাক্ত কৰক। কাগজ ভাঁজ কৰি কোণ দ্বিখণ্ডকৰ ধাৰণা ব্যৱহাৰ কৰি বিভিন্ন কোণ বনাবলৈ চেষ্টা কৰক।

আকৃতিৰ দ্বাৰা বুজি পাওক

1. আপোনাৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি তলৰ কোণবোৰৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰক।

2. আপোনাৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি আপোনাৰ শ্ৰেণীকোঠাত বিভিন্ন কোণৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰক।

শিক্ষকৰ টোকা

ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে নিজৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ বনাই ব্যৱহাৰ কৰা আৰু মানক প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰৰ আগতে বিভিন্ন কোণ মাপি দেখা অতি গুৰুত্বপূর্ণ যাতে তেওঁলোকে মানক প্ৰট্ৰেক্টৰৰ চিনৰ পিছৰ ধাৰণাটো জানে।

3. তলত দিয়া কোণবোৰৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰক। ইয়াত আপোনাৰ কাগজৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰেনে চাওক!

4. প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি তলত দিয়া কোণৰ ডিগ্ৰী মাপ কিদৰে বিচাৰি উলিয়াব পাৰিব?

5. তলত দিয়া কোণবোৰৰ ডিগ্ৰী মাপ মাপক আৰু লিখক:
   
   a.
   
   b.

Ganita Prakash | Grade 6

6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB আৰু ∠BXC ৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰক।

7. ∠PQR, ∠PQS আৰু ∠PQT ৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰক।

8. দিয়া নিৰ্দেশনা অনুসৰি কাগজৰ কাৰুকাৰ্য বনাওক। তাৰ পিছত, কাগজটো সম্পূৰ্ণৰূপে মেলি খোলক। ভাঁজ কৰা ঠাইত ৰেখা আঁকক আৰু গঠিত কোণবোৰ মাপক।

9. চিত্ৰ 2.21 (a) ত দেখুওৱা ত্ৰিভুজৰ সকলো তিনিটা কোণ মাপক, আৰু প্ৰত্যেক কোণৰ কাষত সেই মাপবোৰ লিখক। এতিয়া এই তিনিটা মাপ যোগ কৰক। আপুনি কি পায়? চিত্ৰ 2.21 (b) আৰু (c) ত থকা ত্ৰিভুজবোৰৰ ক্ষেত্ৰত একে কাম কৰক। আন ত্ৰিভুজৰ ক্ষেত্ৰতো চেষ্টা কৰক, আৰু সাধাৰণতে কি হয় তাৰ বাবে এটা অনুমান কৰক! কিয় এইটো হয় তাৰ বাবে আমি পিছৰ বছৰত ঘূৰি আহিম।

মিষ্টেক মন কৰক, মিষ্টেক মেন্ড কৰক!

এজন ছাত্ৰই তলত দেখুওৱা দৰে কোণবোৰ মাপিবলৈ এটা প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। প্ৰত্যেক চিত্ৰত, প্ৰট্ৰেক্টৰৰ ভুল ব্যৱহাৰ(সমূহ) চিনাক্ত কৰক আৰু পঢ়াটোৰ ভুল কিদৰে হোৱা হ'ল আৰু কিদৰে সঠিক কৰিব পাৰি সেই বিষয়ে আলোচনা কৰক।

Figure it Out

ক'ত আছে কোণবোৰ?

1. ঘড়ীৰ কোণ:
   a. ঘড়ীৰ কাঁটাবোৰে বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন কোণ সৃষ্টি কৰে। ১ বাজে, কাঁটাবোৰৰ মাজত থকা কোণ ৩০° হয়। কিয়?
   b. ২ বাজে কোণটো কি হ'ব? আৰু ৪ বাজে? ৬ বাজে?
   c. ঘড়ীৰ কাঁটাবোৰে সৃষ্টি কৰা অন্য কোণবোৰ অনুসন্ধান কৰক।

2. দৰ্জাৰ কোণ:
   এটা দৰ্জা কিমান পৰিমাণে খোলা হৈছে তাক এটা কোণৰ সহায়ত প্ৰকাশ কৰিব পাৰিবনে? কোণটোৰ শীৰ্ষবিন্দু কি হ'ব আৰু কোণটোৰ বাহুবোৰ কি হ'ব?

3. বিদ্যা দোলনাত সময় উপভোগ কৰি আছে। তেওঁ লক্ষ্য কৰে যে যিমান বেছি কোণৰে তেওঁ দোলনা আৰম্ভ কৰে, তাতকৈ বেছি গতি তেওঁ দোলনাত লাভ কৰে। কিন্তু কোণটো ক'ত? আপুনি কোনো কোণ দেখিবলৈ সক্ষম নেকি?

4. ইয়াত এটা খেলনা আছে য'ত তিৰ্যক স্লেব সংলগ্ন কৰা হৈছে; কোণ বা ঢাল যিমান বেছি, স্লেবৰ ঢাল তিমানেই বেছি হয়, বলবোৰ তিমানেই বেছি গতিৰে গুৰি যায়। স্লেবৰ ঢাল বৰ্ণনা কৰিবলৈ কোণ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি নেকি? প্ৰত্যেক কোণৰ বাহু কি? কোনটো বাহু দৃশ্যমান আৰু কোনটো নহয়?

5. তলত থকা চিত্ৰবোৰ লক্ষ্য কৰক য'ত এটা পতংগ আৰু ইয়াৰ ঘূৰোৱা সংস্কৰণ আছে। ঘূৰণি বৰ্ণনা কৰিবলৈ কোণ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি নেকি? কেনেকৈ? কোণ আৰু শীৰ্ষবিন্দুৰ বাহু কি হ'ব?

Hint: পতংগবোৰক স্পৰ্শ কৰা আড়ম্বৰিক ৰেখাটো লক্ষ্য কৰক।

Teacher’s Note

ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে দৈনন্দিন জীৱনত প্ৰতিটো গণিতীয় ধাৰণাৰ প্ৰয়োগ দেখা বাঞ্ছনীয়। শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীসকলে কিছুমান কাৰ্যকলাপ সংগঠিত কৰিব পাৰে য'ত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে বাস্তৱ জীৱনৰ পৰিস্থিতিত কোণৰ প্ৰয়োগৰ প্ৰশংসা কৰিব পাৰে, যেনে, ঘড়ী, দুৱাৰ, দোলনা, ওপৰলৈ আৰু তললৈ ধাৰণাসমূহ, সূৰ্যৰ অৱস্থান, দিশ নিৰ্দেশনা দিয়া আদি।

2.10 কোণ অংকন

বিদ্যাই ৩০° কোণ অংকন কৰিব বিচাৰে আৰু এটিন নাম দিব বিচাৰে এটা প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি।

∠টিনত, মই শীৰ্ষবিন্দু হ'ম, আইটি আৰু আইএন কোণৰ বাহু হ'ব। এটা বাহু, ধৰা যাক আইএন, প্ৰসংগ (ভিত্তি) হিচাপে ৰাখি, আন বাহু আইটি ৩০° ঘূৰিব লাগিব।

Step 1: আমি আধাৰৰ সৈতে আৰম্ভ কৰোঁ আৰু IN আঁকোঁ:

Step 2: আমি I ত প্ৰট্ৰেক্টৰৰ কেন্দ্ৰবিন্দু স্থাপন কৰিম আৰু INক 0 ৰেখাৰ সৈতে মিলিম।

Step 3: এতিয়া, 0 ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, প্ৰট্ৰেক্টৰত 30 লৈকে (0, 10, 30) আপোনাৰ ডিগ্ৰী গণনা কৰক। 30° চিহ্নত T বিন্দু চিহ্নিত কৰক।

Step 4: এজন ৰুলাৰ ব্যৱহাৰ কৰি I আৰু T বিন্দুক সংযোগ কৰক। ∠TIN = 30° প্ৰয়োজনীয় কোণ।

Let's Play a Game #1

এইটো এটা কোণ অনুমান কৰা খেল! এই খেলটো আপোনাৰ সহপাঠীসকলৰ সৈতে খেলক দুটা দলেৰে, দল ১ আৰু দল ২। খেলৰ নিৰ্দেশনা আৰু নিয়মসমূহ তলত দিয়া হৈছে:

- দল ১ গোপনে এটা কোণৰ মাপ বাছি লয়, উদাহৰণস্বৰূপে, ৪৯° আৰু সেই মাপৰ সৈতে এটা কোণ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি তৈয়াৰ কৰে দল ২ৰ পৰা লুকুৱাই।
- দল ২ এতিয়া কোণটো চাব পাৰে। তেওঁলোকে তৎক্ষণাত আলোচনা কৰি কোণটোত কিমান ডিগ্ৰী আছে অনুমান কৰিব লাগিব (প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ!).
- দল ১ এতিয়া প্ৰট্ৰেক্টৰৰ সহায়ত কোণটোৰ সঠিক মাপ দেখুৱায়।
- দল ২ পোৱা পইণ্ট হৈছে তেওঁলোকৰ অনুমান আৰু সঠিক মাপৰ মাজৰ ডিগ্ৰীৰ পৰম পাৰ্থক্য। উদাহৰণস্বৰূপে, যদি দল ২য়ে ৩৯° অনুমান কৰে, তেন্তে তেওঁলোকে ১০ পইণ্ট পায় (৪৯°-৩৯°)।
- প্ৰতিটো দলে পাঁচটা পাল পায়। বিজয়ী হৈছে সৰ্বনিম্ন পইণ্ট থকা দল!

Let's Play a Game #2

আমি এতিয়া খেলৰ নিয়মসমূহ অলপ সলনি কৰোঁ। এই খেলটো আপোনাৰ সহপাঠীসকলৰ সৈতে খেলক আকৌ দুটা দলেৰে, দল ১ আৰু দল ২। ইয়াত নিৰ্দেশনা আৰু নিয়মসমূহ দিয়া হৈছে:

Team 1 সকলোকে ঘোষণা কৰে, এটা কোণৰ মাপ, যেনে, 34°।

Team 2 ৰ পৰা এজন খেলুৱৈয়ে সেই কোণটো প্ৰট্ৰেক্টৰ নোহোৱাকৈ বোর্ডত আঁকিব লাগিব। Team 2 ৰ অন্য সদস্যসকলে খেলুৱৈক সহায় কৰিব পাৰে যেনে ‘বেছিকৈ কৰক!’ বা ‘সৰু কৰক!’ বুলি ক'লে।

Team 1 ৰ পৰা এজন খেলুৱৈয়ে প্ৰট্ৰেক্টৰৰ সৈতে সকলোকে দেখুৱাই কোণটো মাপিব।

Team 2 ৰ পইণ্টৰ সংখ্যা হৈছে Team 2 ৰ কোণৰ মাপ আৰু উদ্দেশ্য কৰা কোণৰ মাপৰ মাজৰ ডিগ্ৰীৰ পাৰ্থক্য। উদাহৰণস্বৰূপে, যদি Team 2 ৰ পৰা খেলুৱৈৰ কোণ 25° বুলি মাপ হয়, তেন্তে Team 2 ৰ পইণ্ট 9 হয় (34°-25°)।

প্ৰত্যেক দলে পাঁচটা পাল পায়। বিজয়ী দলটো হ'ল সৰ্বনিম্ন পইণ্ট থকা দলটো।

Teacher’s Note

এই খেলবোৰ খেলা গুৰুত্বপূৰ্ণ যাতে কোণ আৰু তাৰ মাপৰ বিষয়ে অন্তৰ্দৃষ্টি গঢ়িব পাৰে। এই খেলটোত অন্তত দুদিনত এবাৰ বা দুবাৰ উভতি আহক যাতে কোণৰ মাপ অনুমান কৰিবলৈ অভ্যাস গঢ়িব পাৰে। লক্ষ্য কৰক যে এই খেলবোৰো ছাত্ৰৰ জোড়াৰ মাজত খেলা হ’ব পাৰে।

Figure it Out

1. চিত্ৰ 2.23 ত সম্ভৱপৰ সকলো কোণৰ তালিকা কৰক। আপুনি সকলো পালে নেকি? এতিয়া, সকলো কোণৰ মাপ অনুমান কৰক। তাৰ পিছত, প্ৰট্ৰেক্টৰৰ সৈতে কোণবোৰ মাপক। আপোনাৰ সকলো সংখ্যাৰ এটা তালিকা বনাওক। আপোনাৰ অনুমানবোৰ কিমান সঠিক সেইটো চাওক।

2. প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি তলত দিয়া ডিগ্ৰী মাপৰ কোণ আঁকক:
   a. ১১০°   b. ৪০°   c. ৭৫°   d. ১১২°   e. ১৩৪°

3. তলত দিয়া কোণৰ সমান ডিগ্ৰী মাপৰ এটা কোণ আঁকক:

ইয়াৰ উপৰি, কোণটো আঁকিবলৈ আপুনি অনুসৰণ কৰা পদক্ষেপবোৰ লিখক।

2.11 কোণৰ প্ৰকাৰ আৰু তেওঁলোকৰ মাপ

আমি এই অধ্যায়ত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ কোণৰ বিষয়ে পঢ়িছোঁ। আমি দেখিছোঁ যে এটা সোজা কোণ ১৮০° আৰু এটা সঠিক কোণ ৯০°। আন কিছুমান প্ৰকাৰৰ কোণ — ক্ষীণ আৰু স্থূল — তেওঁলোকৰ ডিগ্ৰী মাপৰ দিশৰ পৰা কেনেকৈ বৰ্ণনা কৰিব পাৰি?

ক্ষীণ কোণ: যিসকল কোণ সঠিক কোণতকৈ সৰু, অৰ্থাৎ, ৯০°তকৈ কম আৰু ০°তকৈ বেছি, তেওঁলোকক ক্ষীণ কোণ বুলি কোৱা হয়।

Obtuse Angle: সঠিক কোণতকৈ ডাঙৰ আৰু সোজা কোণতকৈ সৰু কোণসমূহ, অৰ্থাৎ, ৯০°তকৈ ডাঙৰ আৰু ১৮০°তকৈ সৰু, মূঢ় কোণ বুলি কোৱা হয়।

আমাৰ হাতত থকা সকলো সম্ভাৱ্য মাপৰ কোণসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছোঁ নেকি? ইয়াত আন এটা প্ৰকাৰৰ কোণ আছে।

Reflex angle: সোজা কোণতকৈ ডাঙৰ আৰু সম্পূৰ্ণ কোণতকৈ সৰু কোণসমূহ, অৰ্থাৎ, ১৮০°তকৈ ডাঙৰ আৰু ৩৬০°তকৈ সৰু, প্ৰতিফলিত কোণ বুলি কোৱা হয়।

Figure it Out

১. তলৰ প্ৰত্যেকটা গ্ৰিডত, Aক সোজা ৰেখাৰে অন্য গ্ৰিড বিন্দুসমূহৰ সৈতে সংযোগ কৰক:

a. এটা ক্ষীণ কোণ

Ganita Prakash | Grade 6

b. এটা অতি ভাজ

c. এটা প্ৰত্যাবর্তী কোণ

কোণবোৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ বক্রৰ সৈতে উদ্দেশ্যযুক্ত কোণবোৰ চিহ্নিত কৰক। আপোনাৰ বাবে এটা কৰা হৈছে।

2. প্ৰত্যেক কোণৰ মাপ বিচাৰিবলৈ এটা প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰক। তাৰপিছত প্ৰত্যেক কোণক তীক্ষ্ণ, অতি ভাজ, সঠিক, বা প্ৰত্যাবর্তী হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰক।
a. ∠PTR  b. ∠PTQ  c. ∠PTW  d. ∠ZWT

Let's Explore

এই চিত্ৰত, ∠TER = 80°। ∠BET ৰ মাপ কি? ∠SET ৰ মাপ কি?

Hint: লক্ষ্য কৰক যে ∠REB এটা সোজা কোণ। সেয়ে, ∠REB ৰ ডিগ্ৰী মাপ হৈছে 180° যাৰ 80° ∠TER দ্বাৰা আৱৃত। ∠SET ৰ মাপ বিচাৰি পোৱাত একে যুক্তি প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি।

Figure it Out

1. তলৰ ডিগ্ৰী মাপৰ সৈতে কোণ আঁকক:
   a. 140°  b. 82°  c. 195°  d. 70°  e. 35°

2. প্ৰতিটো কোণৰ আকাৰ অনুমান কৰক আৰু তাৰ পিছত এটা প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি মাপ লওক:

Classify these angles as acute, right, obtuse or reflex angles.

3. তিনিটা ক্ষীণ কোণ, এটা সঠিক কোণ আৰু দুটা বিস্তৃত কোণৰ সৈতে যিকোনো আকাৰ আঁকক।

4. ‘M’ আখৰটো এনেদৰে আঁকক যাতে পাৰ্শ্বৰ কোণবোৰ 40° আৰু মাজৰ কোণটো 60° হয়।

5. ‘Y’ আখৰটো এনেদৰে আঁকক যাতে গঠিত তিনিটা কোণ 150°, 60° আৰু 150° হয়।

6. অশোক চক্রত ২৪ টা কাঁটা আছে। কাষৰীয়া দুটা কাঁটাৰ মাজৰ কোণৰ মাপ কিমান ডিগ্ৰী? কাষৰীয়া দুটা কাঁটাৰ মাজত গঠিত সৰ্বাধিক তীক্ষ্ণ কোণ কিমান?

7. ধাঁধা: মই এটা তীক্ষ্ণ কোণ। যদি মোৰ মাপ দ্বিগুণ কৰা হয়, তেন্তে এটা তীক্ষ্ণ কোণ পাব। যদি মোৰ মাপ ত্ৰিগুণ কৰা হয়, তেন্তে আকৌ এটা তীক্ষ্ণ কোণ পাব। যদি মোৰ মাপ চাৰিগুণ কৰা হয়, তেন্তে আকৌ এটা তীক্ষ্ণ কোণ পাব! কিন্তু যদি মোৰ মাপ ৫ গুণ কৰা হয়, তেন্তে এটা ভোজাল কোণ পাব। মোৰ মাপৰ সম্ভাৱনাসমূহ কি কি?

সাৰাংশ

এটা বিন্দুৱে এটা স্থান নিৰ্ধাৰণ কৰে। ইয়াক এটা ডাঙৰ আখৰেৰে সূচিত কৰা হয়।

এটা ৰেখাংশ দুটা বিন্দুৰ মাজৰ সৰ্বনিম্ন দূৰত্বৰ সৈতে সঙ্গতিপূৰ্ণ। বিন্দু S আৰু T সংযোগ কৰা ৰেখাংশক ST দ্বারা সূচিত কৰা হয়।

এটা ৰেখা লাভ কৰা হয় যেতিয়া ST যেনেকুৱা এটা ৰেখাংশক অনিৰ্দিষ্টভাৱে দুয়োফালে প্ৰসাৰিত কৰা হয়; ইয়াক ST বা কেতিয়াবা এটা সৰু আখৰেৰে m সূচিত কৰা হয়।

এটা ৰশ্মি হৈছে D বিন্দুৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা আৰু এটা দিশত অনিৰ্দিষ্টভাৱে যোৱা এটা ৰেখাৰ অংশ। ইয়াক DP দ্বারা সূচিত কৰা হয় য'ত P হৈছে ৰশ্মিৰ আন এটা বিন্দু।

এটা কোণক এটা সাধাৰণ আৰম্ভণি বিন্দুৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা দুটা ৰশ্মি হিচাপে দৃশ্যমান কৰিব পাৰি। OP আৰু OM দুটা ৰশ্মিয়ে ∠POM (অথবা ∠MOP) কোণ গঠন কৰে; ইয়াত, O হৈছে কোণৰ শীৰ্ষবিন্দু, আৰু OP আৰু OM ৰশ্মিসমূহক কোণৰ বাহু বুলি কোৱা হয়।

এটা কোণৰ আকাৰ হৈছে কোণৰ এটা বাহুক আন এটা বাহুৰ ওপৰত ঘূৰাবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা ঘূৰণৰ পৰিমাণ।

কোণসমূহৰ আকাৰ ডিগ্ৰীত মাপিব পাৰি। এটা সম্পূৰ্ণ ঘূৰণ বা ঘূৰণক ৩৬০ ডিগ্ৰী হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু ৩৬০° হিচাপে সূচিত কৰা হয়।

কোণসমূহৰ ডিগ্ৰী মাপ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি মাপিব পাৰি।

কোণসমূহ সোজা (১৮০°), সঠিক (৯০°), তীক্ষ্ণ (০°তকৈ বেছি আৰু ৯০°তকৈ কম), ভোজাল (৯০°তকৈ বেছি আৰু ১৮০°তকৈ কম), আৰু প্ৰতিফলিত (১৮০°তকৈ বেছি আৰু ৩৬০°তকৈ কম) হ’ব পাৰে।

চেপ্টাৰ ২ — সমাধান

ৰেখা আৰু কোণ

বিভাগ ২.৪

পৃষ্ঠা নং ১৫

ফিগাৰ ইট আউট

প্ৰশ্ন ১.

ৰিহানে কাগজৰ টুকুৰাত এটা বিন্দু চিন কৰিলে। কিমানটা ৰেখা সেই বিন্দুৰে পাৰ হৈ যাব পাৰে?

শীতলে কাগজৰ টুকুৰাত দুটা বিন্দু চিন কৰিলে। কিমানটা ভিন্ন ৰেখা সেই দুটা বিন্দুৰে পাৰ হৈ যাব পাৰে?

আপুনি ৰিহান আৰু শীতলক তেওঁলোকৰ উত্তৰ বিচাৰি পোৱাত সহায় কৰিব পাৰেনে?

উত্তৰ। ৰিহানে দিয়া বিন্দুৰে পাৰ হৈ অসংখ্য ৰেখা আঁকিব পাৰে।

শীতলে দিয়া দুটা বিন্দুৰে পাৰ হৈ কেৱল এটা ৰেখা আঁকিব পাৰে।

প্ৰশ্ন ২. ফিগাৰ ২.৪ ত ৰেখা খণ্ডৰ নামকৰণ কৰক। পাঁচটা চিন কৰা বিন্দুৰ ভিতৰত কোনবোৰ ঠিক এটা ৰেখা খণ্ডত আছে? কোনবোৰ দুটা ৰেখা খণ্ডত আছে?

উত্তৰ। এলএম, এমপি, পিকিউ, কিউআৰ

বিন্দু এল আৰু আৰ ঠিক এটা ৰেখা খণ্ডত আছে। বিন্দু এম, পি আৰু কিউ দুটা ৰেখা খণ্ডত আছে।

প্ৰশ্ন ৩. ফিগাৰ ২.৫ ত দেখুওৱা ৰশ্মিৰ নামকৰণ কৰক। টি কি এই ৰশ্মিসকলৰ আৰম্ভণি বিন্দু?

উত্তৰ। টিএ, টিবি, টিএন আৰু এনবি

না, টি টিবি, টিএন আৰু টিএৰ আৰম্ভণি বিন্দু কিন্তু এনবি নহয়।

প্ৰশ্ন ৪. তলৰ প্ৰত্যেকটো ক্ষেত্ৰত এটা খচৰা ছবি আঁকি যথাযথভাৱে লেবেল লিখক:

ক. ওপি আৰু অকিউ ওতপ্ৰোত হৈ আছে ওত।

খ. এক্সওয়াই আৰু পিকিউ বিন্দু এমত ওতপ্ৰোত হৈ আছে।

গ. ৰেখা এলত ই আৰু এফ বিন্দু আছে কিন্তু ডি বিন্দু নাই।

ঘ. বিন্দু পি এবি ত আছে।

উত্তৰ।

Q.5. চিত্ৰ 2.6ত, নাম:
a. পাঁচটা বিন্দু
b. এটা ৰেখা
c. চাৰিটা ৰশ্মি
d. পাঁচটা ৰেখা খণ্ড

উত্তৰ:

a) D, E, O, B আৰু C

b) DE বা DO বা DB বা EO বা EB বা OB

c) OC, OB, OE, OD (অন্য ৰশ্মিৰ বাবে চেষ্টা কৰক)

d) DE, DO, DB, EO, EB (OB; OCও সম্ভৱ)

Q.6. এইটো এটা ৰশ্মি OA (চিত্ৰ 2.7)। ই Oত আৰম্ভ হয় আৰু বিন্দু Aৰ মাজেৰে যায়। ই বিন্দু Bৰ মাজেৰে যায়।

a. আপুনি ইয়াক OB বুলি নামাকৰণ কৰিবনে? কিয়?

b. আমি OAক AO বুলি লিখিব পাৰিম নেকি? কিয় বা কিয় নহয়?

উত্তৰ: a) হঁ, O হৈছে আৰম্ভণি বিন্দু আৰু বিন্দু B ৰশ্মিৰ ওপৰত আছে যি Aৰ দিশত অন্তহীনভাৱে যায়। OA হৈছে OBৰ প্ৰসাৰণ।

b) নহয়, OA হৈছে এটা ৰশ্মি যাৰ আৰম্ভণি বিন্দু O যেতিয়া AO হৈছে এটা ৰশ্মি যাৰ আৰম্ভণি বিন্দু A।

Section 2.5

পৃষ্ঠা – ১৯

Figure it Out

Q.1. আপুনি দিয়া ছবিসমূহত কোণবোৰ বিচাৰি পাবনে? কোণবোৰৰ যিকোনো এটা গঠন কৰা ৰশ্মিবোৰ আঁকক আৰু কোণটোৰ শীৰ্ষবিন্দু নামকৰণ কৰক।

উত্তৰ।  হʼয়, কোণবোৰৰ ভিতৰত এটা হৈছে ∠BDC। ইয়াৰ শীৰ্ষবিন্দু হৈছে D। এটা ৰশ্মি হৈছে DC আৰু আনটো ৰশ্মি DB। আন ছবিসমূহৰ বাবে চেষ্টা কৰক।

Q.2. ৰশ্মি ST আৰু SR সহ এটা কোণ আঁকক আৰু নামকৰণ কৰক।

উত্তৰ।

Q.4. দিয়া ছবিখনত চিনাক্ত কৰা কোণবোৰৰ নামকৰণ কৰক।

উত্তৰ। ∠RTQ, ∠RTP

Q.5. আপোনাৰ কাগজত যিকোনো তিনি টা বিন্দু চিনাক্ত কৰক যিবোৰ এটা ৰেখাত নাই। তেওঁলোকক A, B, C বুলি নামকৰণ কৰক। এই বিন্দুবোৰৰ যিকোনো জোড়ৰ মাজেৰে যোৱা সম্ভাব্য সকলো ৰেখা আঁকক। আপুনি কিমান ৰেখা পাব? তেওঁলোকৰ নামকৰণ কৰক। A, B, C ব্যৱহাৰ কৰি আপুনি কিমান কোণৰ নামকৰণ কৰিব পাৰে? তেওঁলোকৰ নাম লিখক, আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰতিটো চিহ্নিত কৰক যেনে চিত্ৰ 2.9 ত দেখুওৱা হৈছে।

উত্তৰ।  আমি তিনিটা ৰেখা AB, BC, CA পোৱা যায়।

A, B & C ব্যৱহাৰ কৰি আমি তিনিটা কোণৰ নামকৰণ কৰিব পাৰো: ∠ABC বা ∠CBA, ∠BCA বা ∠ACB & ∠CAB বা ∠BAC।

Q.6. এতিয়া আপোনাৰ কাগজত যিকোনো চাৰিটা বিন্দু চিনাক্ত কৰক যাতে তেওঁলোকৰ তিনিটা বিন্দু একে সোজা ৰেখাত নাথাকে। তেওঁলোকক A, B, C, D বুলি নামকৰণ কৰক। এই বিন্দুবোৰৰ যিকোনো জোড়াৰ মাজেৰে যোৱা সম্ভৱপৰ সকলো ৰেখা আঁকক। কিমানটা ৰেখা পাব? তেওঁলোকক নামকৰণ কৰক। A, B, C, D ব্যৱহাৰ কৰি কিমানটা কোণ নামকৰণ কৰিব পাৰি? সকলো লিখক, আৰু প্ৰতিটোকে আৰ্হিৰ দৰে এটা বেঁকা ৰেখাৰে চিনাক্ত কৰক।

উত্তৰ: আমি ছয়টা ৰেখা AB, BC, CD, DA, AC আৰু BD পোৱা যায়।

A, B, C আৰু D ব্যৱহাৰ কৰি আমি তলৰ কোণবোৰ নামকৰণ কৰিব পাৰো ∠BAC, ∠CAD, ∠BAD, ∠ADB, ∠BDC, ∠ADC, ∠DCA, ∠ACB, ∠DCB, ∠CBD, ∠DBA আৰু ∠CBA

Section 2.6

পৃষ্ঠা 20  এটা কোণৰ সৈতে আনটো কোণ তুলনা কৰা সদায় সহজ নেকি?

নহয়। এটা কোণৰ সৈতে আনটো কোণ তুলনা কৰা সদায় সহজ নহয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ৮৯° আৰু ৯১° কোণ মাপ নকৰাকৈ বা একে ওপৰত ৰাখি তুলনা কৰিব নোৱাৰি। কিন্তু দিয়া আৰ্হিসমূহৰ বাবে, তুলনা কৰা সহজ।

পৃষ্ঠা 23

আন ক'ত আমি তুলনা কৰিবলৈ একে ওপৰত ৰাখি ব্যৱহাৰ কৰোঁ?

কেইটামান উদাহৰণ হৈছে- ৰেখাংশ, বৰ্গ আৰু বৃত্ত। অধিক চিন্তা কৰক।

আৰম্ভ কৰক

Q.1. এটা আয়তাকার কাগজ ভাঁজ কৰক, তাৰ পিছত সৃষ্টি হোৱা ভাঁজৰ সৈতে এটা ৰেখা আঁকক। ভাঁজ আৰু কাগজৰ পাৰ্শ্বসমূহৰ মাজত গঠিত কোণবোৰ নামকৰণ আৰু তুলনা কৰক। এটা আয়তাকার কাগজ ভাঁজ কৰি বিভিন্ন কোণ গঠন কৰক আৰু কোণবোৰ তুলনা কৰক। আপোনাৰ গঠিত সৰ্বাধিক আৰু সৰ্বনিম্ন কোণ কোনটো?

উত্তৰ

কোণসমূহ গঠিত: ∠AEF, ∠BEF, ∠DFE, ∠CFE

ইয়াত ∠AEF আৰু ∠CFE ডাঙৰ ∠BEF আৰু ∠DFE তকৈ

বিভিন্ন ধৰণে আয়তকাৰ কাগজ ভাঁজ কৰি অধিক ক্ষেত্ৰ চেষ্টা কৰক।

Q.2. প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত, কোনটো কোণ ডাঙৰ আৰু কিয় সেয়া নিৰ্ধাৰণ কৰক।

a. ∠AOB বা ∠XOY

b. ∠AOB বা ∠XOB

c. ∠XOB বা ∠XOC

আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে আলোচনা কৰক কিদৰে আপুনি সিদ্ধান্ত লৈছিল কোনটো ডাঙৰ।

উত্তৰ। (a)- ∠AOB; ∠XOY এটা তীক্ষ্ণ কোণ আৰু ∠AOB = ∠AOX + ∠XOY+∠YOB

(b)- ∠AOB

(c) – কোনোটা নহয়। ∠XOB = ∠XOC

Q.3. কোনটো কোণ ডাঙৰ: ∠XOY বা ∠AOB? কাৰণসমূহ দিয়ক।

উত্তৰ। চিত্ৰটো চাই আমি ক'ব নোৱাৰো। ইয়াত সুপারিম্প'জিচন বা মাপৰ প্ৰয়োজন।

বিভাগ 2.8

পৃষ্ঠা 28

Q. কি OC আঁকিব পাৰিব যাতে এই দুই কোণ একে আকাৰৰ হয়?

উত্তৰ। হ'ব পাৰে, যেতিয়া OA আৰু OB বিদ্যাৰ নোটবুক ভাঁজ কৰি একে ওপৰত পৰে, ভাঁজ OC ∠AOBক দুই সমান আকাৰৰ কোণত বিভাজন কৰিব।

পৃষ্ঠা 29

Q. যদি এটা সোজা কোণ এটা সম্পূৰ্ণ ঘূৰণিৰ অর্ধেকৰ দ্বাৰা গঠিত হয়, তেন্তে কিমান সম্পূৰ্ণ ঘূৰণি এটা সঠিক কোণ গঠন কৰিব?

উত্তৰ। ১/৪ সম্পূৰ্ণ ঘূৰণিৰ।

Section 2.8

পৃষ্ঠা নং. 29

Figure it Out

Q.4. কাগজত এটা ঢাল খোপ বানাও। এতিয়া, ঢাল খোপটোৰ সৈতে সমকোণী আন এটা খোপ বানাবলৈ চেষ্টা কৰা।

a. এতিয়া কিমানটা সমকোণী কোণ আছে? কিয় এই কোণবোৰ ঠিক সমকোণী, সেয়া যুক্তি সহকাৰে বুজাই দিয়া।

b. কাগজটো কেনেকৈ ভাঁজ কৰিলা সেয়া বৰ্ণনা কৰা যাতে প্ৰক্ৰিয়াটো নাজনা আন কোনোবাই তোমাৰ বৰ্ণনাৰ সহায়ত সমকোণী পায়।

উত্তৰ. a. চাৰিটা সমকোণী। প্ৰতিটো কোণ সম্পূৰ্ণ কোণৰ ¼ অংশ।

b. ইয়াক কৰিবলৈ বিভিন্ন উপায় অনুসন্ধান কৰা।

পৃষ্ঠা 31

Figure it Out

Q.2. কেইটামান তীক্ষ্ণ কোণ আৰু কেইটামান ভোতা কোণ বনাও। ইয়াক বিভিন্ন দিশত আঁকা।

উত্তৰ. তীক্ষ্ণ কোণ

ভোতা কোণ

Q.3. তীক্ষ্ণ আৰু ভোতা শব্দবোৰৰ অৰ্থ জানানে? তীক্ষ্ণ মানে চাৰ্প আৰু ভোতা মানে ব্লান্ট। কিয় এই শব্দবোৰ বাছনি কৰা হৈছে বুলি ভাবা?

উত্তৰ. তীক্ষ্ণ কোণত কিনাৰাবোৰৰ খোলনলচি ভোতা কোণতকৈ কম যাৰ খোলনলচি ডাঙৰ।

Q.4. তলত থকা প্ৰতিটো চিত্ৰত তীক্ষ্ণ কোণৰ সংখ্যা উলিয়াওক। পৰৱৰ্তী চিত্ৰটো কি হ'ব আৰু ইয়াত কিমান তীক্ষ্ণ কোণ থাকিব? সংখ্যাবোৰত কোনো ধৰণৰ পেটাৰ্ণ লক্ষ্য কৰা নেকি?

উত্তৰ. (i) তিনি

(ii) বাৰ

(iii) একুশ

পৰৱৰ্তী চিত্ৰত ত্ৰিশটা তীক্ষ্ণ কোণ থাকিব।

হয়, পেটাৰ্ণটো হৈছে 3 × 0 + 1, 3 × 1 + 1, 3 × 2 + 1, 3 × 3 + 1,…

সংখ্যা 0,1,2,3,4….. হৈছে ভিতৰৰ ত্ৰিভুজৰ সংখ্যা।

Section 2.9

পৃষ্ঠা নং. ৩৫

Figure it out

প্ৰশ্ন ১. তলত দিয়া কোণবোৰৰ মাপ লিখা:

ক. ∠ KAL

খ. ∠WAL

গ. ∠TAK

উত্তৰ. ক. ∠KAL = ৩০°  হয়, ৫ বা ১০ৰ গুণত এককবোৰ গণনা কৰা সম্ভৱ।

খ. ∠WAL = ৫০°

গ. ∠TAK = ১২০°

পৃষ্ঠা নং. ৩৬

প্ৰশ্ন. চিত্ৰত থকা বিভিন্ন কোণৰ নাম লিখা আৰু সেইবোৰৰ মাপ লিখা।

উত্তৰ. ∠POQ = ৩৫°

∠POR = ৯৫°

∠POS = ১২৫°

∠POT = ১৬০°

∠QOR = ৬০°

∠QOS = ৯০°

∠QOT = ১২৫°

∠QOU = ১৪৫°

∠ROS = ৩০°

∠ROT = ৬৫°

∠ROU = ৮৫°

∠SOT = ৩৫°

∠SOU = ৫৫°

∠TOU = ২০°

Page No. 40

ভাবক!

প্ৰ. Fig. 2.20 ত, আমাৰ আছে ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=_____. কিয়?

উত্তৰ. প্ৰত্যেক কোণ = 22.5°

যিহেতু 180° সোজা কোণক আঠটা সমান অংশত বিভাজন কৰা হৈছে, সেয়ে প্ৰত্যেক সঠিক কোণৰ মাপ = \( \frac{180°}{8} = 22.5° \)

বুজি লওক

প্ৰ.1. আপোনাৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি তলৰ কোণবোৰৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰি উলিওৱক।

উত্তৰ. ∠IHJ = ∠JHI = 47°

∠GHK = ∠IHJ = 23°

∠IHJ = ∠JHI = 108°

প্ৰ.3. তলত দিয়া কোণবোৰৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰি উলিওৱক। আপোনাৰ কাগজৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিবনে চাওক!

উত্তৰ. ∠IHJ = 42°, ∠IHJ = 116°

নাই, কাগজৰ প্ৰট্ৰেক্টৰ ইয়াত কাম কৰিব নোৱাৰে।

প্ৰ.4. তলত দিয়া কোণৰ ডিগ্ৰী মাপ প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি কেনেকৈ বিচাৰি উলিয়াব পাৰি?

উত্তৰ. চিনাক্ত কোণৰ মাপ = 360° – অচিনাক্ত কোণৰ মাপ

= 360° - 100° = 260°

চিনাক্ত কোণ বিচাৰি উলিওৱাৰ অন্য উপায় চেষ্টা কৰক

প্ৰ.5. তলৰ প্ৰত্যেক কোণৰ ডিগ্ৰী মাপ মাপি লিখক:

উত্তৰ.

a. 80°

b. 120°

c. 60°

d. 130°

e. 130°

f. 60°

প্ৰ.6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB আৰু ∠BXC ৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰি উলিওৱক।

উত্তৰ. ∠BXE = 115°, ∠CXE = 85°, ∠AXB = 65° ∠BXC = 30°

প্ৰ.7. ∠PQR, ∠PQS আৰু ∠PQT ৰ ডিগ্ৰী মাপ বিচাৰি উলিওৱক।

উত্তৰ. ∠PQR =45° ∠PQS=100° ∠PQT=150°.

পৃষ্ঠা ৪৫

ফিগাৰ ইট আউট

প্ৰশ্ন ১. ঘড়ীৰ কোণসমূহ:

ক. ঘড়ীৰ কাঁটাবোৰে বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন কোণ সৃষ্টি কৰে। ১ বাজি, কাঁটাবোৰৰ মাজত কোণ ৩০° হয়। কিয়?

খ. ২ বাজি আৰু ৪ বাজি, ৬ বাজি কিমান কোণ হ'ব?

গ. ঘড়ীৰ কাঁটাবোৰে সৃষ্টি কৰা আন কোণসমূহ অনুসন্ধান কৰক।

উত্তৰ. (ক) ঘড়ীৰ কেন্দ্ৰত কোণ ৩৬০° যি ১২ সমান ভাগত বিভক্ত। সেয়ে, দুটা পৰ্যায়ৰ মাজত কোণ = ৩৬০/১২ = ৩০°

(খ) ২ বাজি = ৬০° = ২x৩০
৪ বাজি = ১২০° = ৪x৩০
৬ বাজি = ১৮০° = ৬x৩০

(গ) ৩ বাজি = ৯০°
৯ বাজি = ২৭০°

ঘড়ীৰ কাঁটাবোৰে সৃষ্টি কৰা আন কোণসমূহ চেষ্টা কৰক।

প্ৰশ্ন ২. এটা দৰ্জাৰ কোণ:

এটা দৰ্জা খোলাৰ পৰিমাণ কি এটা কোণৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰিব পাৰি? কোণৰ শীৰ্ষবিন্দু কি হ'ব আৰু কোণৰ বাহুবোৰ কি হ'ব?

উত্তৰ. হ'ব পাৰে, কোণৰ শীৰ্ষবিন্দু হ'ব য'ত দৰ্জা দেৱালৰ লগত মিলিত হয়। বাহুবোৰ হ'ব দৰ্জা আৰু দেৱালৰ কিনাৰাবোৰ।

প্ৰশ্ন ৩. বিদ্যাই দোলনাত সময় উপভোগ কৰিছে। তেওঁ লক্ষ্য কৰে যে যিমান বেছি কোণত তেওঁ দোলনা আৰম্ভ কৰে, তেনেকৈ বেছি গতি লাভ কৰে। কিন্তু কোণ ক'ত? আপুনি কোনো কোণ দেখি পায় নেকি?

উত্তৰ. ছাত্ৰই কোণ নেদেখিব পাৰে, কিন্তু আৰম্ভণি বাহু য'ত স্থিৰ হয়, তাত তেওঁ দোলনা আৰম্ভ কৰে। কোণক ধৰা হ'ব পাৰে য'ত তেওঁ দোলনা আৰম্ভ কৰে (প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থান) আৰু য'ত তেওঁ দোলনাৰ সৰ্বাধিক অৱস্থান লাভ কৰে।

প্ৰশ্ন ৪. ইয়াত এটা খেলনা আছে যাৰ পাৰ্শ্বত ঢালযুক্ত স্লাব আছে; স্লাবৰ কোণ বা ঢাল যিমান বেছি, তেনেকৈ বলবোৰ বেছি গতিৰে গুৰি যায়। স্লাবৰ ঢাল বৰ্ণনা কৰিবলৈ কোণ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি নেকি? প্ৰত্যেক কোণৰ বাহুবোৰ কি? কোনটো বাহু দৃশ্যমান আৰু কোনটো নহয়?

উত্তৰ. হ'ব পাৰে, কোণ স্লাবৰ ঢাল বৰ্ণনা কৰিবলৈ সোজাকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি, কোণ যিমান বেছি, স্লাবৰ ঢাল তেনেকৈ বেছি। প্ৰতিটো কোণৰ বাবে, এটা বাহু এটা পাৰ্শ্ব আৰু আনটো বাহু ঢাল। উলম্ব বাহু দৃশ্যমান নহয়, আনটো বাহু দৃশ্যমান। ইয়াত এই খেলনাত, স্লাবৰ কিনাৰাবোৰ কোণৰ বাহু। শীৰ্ষত থকা অনুভূমিক ৰশ্মি দৃশ্যমান নহয়, আন বাহুবোৰ স্লাবৰ কিনাৰাৰ ৰূপত দৃশ্যমান। শিক্ষকই ছাত্ৰক আন সম্ভাব্য উত্তৰ বিচাৰি পোৱাৰ বাবে উৎসাহিত কৰিব লাগে।

পৃষ্ঠা 49

অধ্যায় 2.10

বুঝক

প্ৰশ্ন 1. চিত্ৰ 2.23 ত সকলো সম্ভৱ কোণৰ তালিকা বনাওক। আপুনি সকলো পালে নেকি? এতিয়া, সকলো কোণৰ মাপ অনুমান কৰক। তাৰপাছত, কোণবোৰক এক প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি মাপ লওক। আপোনাৰ সংখ্যাবোৰ এখন তালিকাত লিখক। আপোনাৰ অনুমানবোৰ প্ৰকৃত মাপৰ লগত কিমান ওচৰ চাপিছে চাওক।

উত্তৰ. ∠CAP, ∠ACD, ∠APL, ∠DLP, ∠RPL, ∠SLP, ∠PRS, ∠LSR, ∠BRS, ∠CLP আৰু অধিক চেষ্টা কৰক!

পৃষ্ঠা 52

অধ্যায় 2.11

বুঝক

প্ৰশ্ন 2. প্ৰট্ৰেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰত্যেক কোণৰ মাপ উলিয়াওক। তাৰপাছত প্ৰত্যেক কোণক তীক্ষ্ণ, ভঙ্গ, সঠিক বা প্ৰতিফলক হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰক।

উত্তৰ.

ক. ∠PTR = 30° (তীক্ষ্ণ কোণ)
খ. ∠PTQ = 60° (তীক্ষ্ণ কোণ)
গ. ∠PTW = 102° (ভঙ্গ কোণ)
ঘ. ∠WTP = 258° (প্ৰতিফলক কোণ)

আলোকপাত কৰক:

প্ৰশ্ন. এই চিত্ৰত, ∠TER = 80°। ∠BET ৰ মাপ কি? ∠SET ৰ মাপ কি?

উত্তৰ. ∠BET = 100°, ∠SET = 10°

পৃষ্ঠা - 53

বুঝক

প্ৰশ্ন 3. তিনিটা তীক্ষ্ণ কোণ, এটা সঠিক কোণ আৰু দুটা ভঙ্গ কোণ থকা এটা চিত্ৰ বনাওক।

উত্তৰ. ∠A, ∠B আৰু ∠C তীক্ষ্ণ কোণ
∠D, ∠F ভঙ্গ কোণ
∠E সঠিক কোণ

Q.4. পাশবোৰৰ কোণবোৰ ৪০° আৰু মাজৰ কোণটো ৬০° হ'বলৈ 'M' আখৰটো আঁকক।

উত্তৰ।

Q.5. তিনিটা গঠিত কোণ ১৫০°, ৬০° আৰু ১৫০° হ'বলৈ 'Y' আখৰটো আঁকক।

উত্তৰ।

Q.6. অশোক চক্রত ২৪ টা কাঁইট আছে। কাষৰ কাঁইট দুটাৰ মাজৰ কোণৰ মাপ কিমান? কাঁইট দুটাৰ মাজত গঠিত সৰ্বাধিক নূন্যতম কোণ কিমান?

উত্তৰ। কাষৰ কাঁইট দুটাৰ মাজৰ কোণ ১৫°। কাঁইটৰ মাজত সৰ্বাধিক নূন্যতম কোণ ৭৫°।

Q.7. ধাঁধা: মই এটা নূন্যতম কোণ। যদি মোৰ মাপ দ্বিগুণ কৰা হয়, তেন্তে এটা নূন্যতম কোণ পাব। যদি মোৰ মাপ তিনিগুণ কৰা হয়, তেন্তে আকৌ এটা নূন্যতম কোণ পাব। যদি মোৰ মাপ চাৰিগুণ (চাৰিবাৰ) কৰা হয়, তেন্তে আকৌ এটা নূন্যতম কোণ পাব! কিন্তু যদি মোৰ মাপ ৫ গুণ কৰা হয়, তেন্তে এটা অতিৰিক্ত কোণ পাব। মোৰ মাপৰ সম্ভাৱনাসমূহ কি?

উত্তৰ। নূন্যতম কোণটো ১৯°, ২০°, ২১° আৰু ২২° হ'ব পাৰে।