6 সংখ্যা খেলা

6.1 সংখ্যাবোৰে আমাক কথা কয়

তলৰ আকাৰৰ সংখ্যাবোৰে আমাক কি কয়?

গণিতৰ ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ পাঠ্যপুথিৰ শিশুবোৰক মনত ৰাখা? এতিয়া, তেওঁলোকে এটা বেলেগ নিয়ম ব্যৱহাৰ কৰি সংখ্যা ক'ব।

এই সংখ্যাবোৰে কি অৰ্থ বহন কৰে বুলি তুমি কি ভাবা?

শিশুবোৰে নিজৰ স্থান সলনি কৰে আৰু নতুন বিন্যাসৰ আধাৰত প্ৰতিজনে এটা সংখ্যা কয়।

এই সংখ্যাবোৰে কি বুজাইছে তুমি জানিব পাৰিছানে? পৰ্যবেক্ষণ কৰা আৰু জানিবলৈ চেষ্টা কৰা।

গণিতা প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

নিয়মটো হৈছে — প্ৰতিজন শিশুৱে তেওঁলোকৰ সন্মুখত থকা আৰু তেওঁলোকতকৈ ওখ শিশুসকলৰ সংখ্যা কৈছে। পৰীক্ষা কৰক যদি প্ৰতিজন শিশুৱে কৈছে সেই সংখ্যা দুয়োটা বিন্যাসত এই নিয়মটো মিলিছে।

তলত দেখুওৱা বিন্যাসৰ বাবে এই নিয়মটো অনুসৰি প্ৰতিজন শিশুৱে ক'ব লাগিবলগীয়া সংখ্যা লিখক।

Figure it Out

১. কিতাপৰ শেষত দিয়া লাঠিৰ আকাৰৰ কাটা আকাৰবোৰ বিন্যাস কৰক বা উচ্চতাৰ বিন্যাস আঁকক যাতে অনুক্ৰমটো হয়:
(ক) ০, ১, ১, ২, ৪, ১, ৫
(খ) ০, ০, ০, ০, ০, ০, ০, ০
(গ) ০, ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬
(ঘ) ০, ১, ০, ১, ০, ১, ০
(ঙ) ০, ১, ১, ১, ১, ১, ১
(চ) ০, ০, ০, ৩, ৩, ৩, ৩

২. তলত দিয়া প্ৰতিটো বক্তব্যৰ বাবে ভাবক আৰু চিনাক্ত কৰক যদি এইটো সদায় সত্য, কেতিয়াবা সত্য, বা কেতিয়াও সত্য নহয়। আপোনাৰ যুক্তি ভাগ কৰক।
(ক) যদি এজন ব্যক্তিয়ে '০' কয়, তেন্তে তেওঁ গোটৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ওখ।
(খ) যদি এজন ব্যক্তি আটাইতকৈ ওখ, তেন্তে তেওঁলোকৰ সংখ্যা '০'।
(গ) প্ৰথম ব্যক্তিজনৰ সংখ্যা '০'।
(ঘ) যদি এজন ব্যক্তি প্ৰথম বা শেষত নাই (অর্থাৎ, যদি তেওঁলোক মাজত ক'ৰবাত থিয় হৈ আছে), তেন্তে তেওঁলোকে '০' ক'ব নোৱাৰে।
(ঙ) যিজনে আটাইতকৈ ডাঙৰ সংখ্যা কয় তেওঁ আটাইতকৈ চুটি।
(চ) ৮ জন লোকৰ এটা গোটত সম্ভৱপৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সংখ্যা কি?

6.2 পেৰিটি বাছনি

কিশোৰৰ কিছুমান সংখ্যা কাৰ্ড আছে আৰু তেওঁ এটা ধাঁধা সমাধান কৰি আছে: ৫ টা বাকচ আছে, আৰু প্ৰতিটো বাকচত ঠিক ১ টা সংখ্যা কাৰ্ড থাকিব লাগে। বাকচবোৰৰ সংখ্যাবোৰৰ যোগফল ৩০ হ'ব লাগে। আপুনি তেওঁক এইটো কৰিবলৈ এটা উপায় বিচাৰি পোৱাত সহায় কৰিব পাৰেনে?

আপুনি কোন ৫ টা কাৰ্ডৰ যোগফল ৩০ হয় জানিব পাৰেনে? এইটো সম্ভৱ নেকি?
এই সংগ্ৰহৰ পৰা ৫ টা কাৰ্ড বাছনি কৰাৰ বহুতো উপায় আছে।
সম্ভৱ সকলো সম্ভাৱনা পৰীক্ষা নকৰাকৈ এটা সমাধান বিচাৰি পোৱাৰ উপায় আছে নেকি?
আহক আমি জানো।

কেইটামান জোৰ সংখ্যা একেলগে যোগ কৰক। আপুনি কি ধৰণৰ সংখ্যা পায়? কিমান জোৰ সংখ্যা যোগ কৰা হৈছে তাৰ কোনো প্ৰভাৱ আছে নেকি?

যিকোনো জোৰ সংখ্যা বাকী নোহোৱাকৈ জোৰা লগাব পাৰি। কিছুমান জোৰ সংখ্যা ইয়াত দেখুওৱা হৈছে, জোৰা লগাই থোৱা হৈছে।

আমি চিত্ৰত দেখা পোৱা মতে, যিকোনো সংখ্যক জোৰ সংখ্যা যোগ কৰিলে এটা সংখ্যা পাব যাক বাকী নোহোৱাকৈ জোৰা লগাব পাৰি। আন কথাত, যোগফল সদায় এটা জোৰ সংখ্যা হ'ব।

এতিয়া, কেইটামান বিজোৰ সংখ্যা একেলগে যোগ কৰক। আপুনি কি ধৰণৰ সংখ্যা পায়? কিমান বিজোৰ সংখ্যা যোগ কৰা হৈছে তাৰ কোনো প্ৰভাৱ আছে নেকি?

বিজোৰ সংখ্যা জোৰা লগাব নোৱাৰি। এটা বিজোৰ সংখ্যা জোৰা লগোৱা সংখ্যাৰ সংগ্ৰহতকৈ বেছি। কিছুমান বিজোৰ সংখ্যা তলত দেখুওৱা হৈছে:

গণিতা প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

এটা বিজোড় সংখ্যাকো কি জোৰৰ সংগ্ৰহৰ পৰা এটা কম বুলি ভাবিব পাৰি?

এই চিত্ৰই দেখুৱায় যে দুটা বিজোড় সংখ্যাৰ যোগফল সদায় জোৰ হ’ব লাগে! ইয়াৰ সৈতে আন চিত্ৰসমূহ ইয়াত প্ৰমাণৰ অধিক উদাহৰণ।

৩টা বিজোড় সংখ্যা যোগ কৰাৰ বিষয়ে কি? ফলাফল জোৰত সজ্জিত হ’ব পাৰে নেকি? নহয়।

৪টা বিজোড় সংখ্যা, (খ) ৫টা বিজোড় সংখ্যা, আৰু (গ) ৬টা বিজোড় সংখ্যাৰ যোগফলত কি হয় সেয়া অনুসন্ধান কৰক।

আহক কিশোৰে সমাধান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা ধাঁধাটোৰ ওচৰলৈ যাওঁ। তাত ৫টা খালী বাকচ আছে। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে তেওঁৰ বাকচৰ বিজোড় সংখ্যা আছে। সকলো সংখ্যাৰ কাৰ্ডত বিজোড় সংখ্যা আছে।

তেওঁলোকে ৩০ত যোগ কৰিব লাগে, যি এটা জোৰ সংখ্যা। যিহেতু, ৫টা বিজোড় সংখ্যা যোগ কৰিলে কেতিয়াও জোৰ সংখ্যা নহ’ব, কিশোৰে এই কাৰ্ডসমূহ বাকচত সজ্জিত কৰি ৩০ত যোগ কৰিব নোৱাৰে।

দুজন ভাতৃ, মাৰ্টিন আৰু মাৰিয়া, ঠিক এক বছৰৰ পাৰ্থক্যত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। আজিৰ দিনটো তেওঁলোকৰ জন্মদিন উদযাপন কৰিছে। মাৰিয়াই কৈছে যে তেওঁলোকৰ বয়সৰ যোগফল ১১২। এইটো সম্ভৱ নেকি? কিয় বা কিয় নহয়?

যিহেতু তেওঁলোকে এক বছৰৰ পাৰ্থক্যত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল, তেওঁলোকৰ বয়স (দুটা) পৰ্যায়িক সংখ্যা হ’ব। তেওঁলোকৰ বয়স ৫১ আৰু ৫২ হ’ব পাৰে নেকি? ৫১ + ৫২ = ১০৩। আন কিছুমান পৰ্যায়িক সংখ্যা চেষ্টা কৰক আৰু চাওক যদি তেওঁলোকৰ যোগফল ১১২ হয়।

গণনা সংখ্যা ১, ২, ৩, ৪, ৫,... জোৰ আৰু বিজোড় সংখ্যাৰ মাজত পৰ্যায়িকভাৱে থাকে। যিকোনো দুটা পৰ্যায়িক সংখ্যাত, এটা সদায় জোৰ হ’ব আৰু আনটো সদায় বিজোড় হ’ব!

এটা জোৰ সংখ্যা আৰু এটা বিজোড় সংখ্যাৰ যোগফল কি হ’ব? আমি চাব পাৰো যে তেওঁলোকৰ যোগফল জোৰত সজ্জিত কৰিব নোৱাৰি আৰু সেইদৰে এটা বিজোড় সংখ্যা হ’ব।

Figure it Out

1. আপোনাৰ বিজোড় আৰু জোড় সংখ্যাৰ চিত্ৰমূলক প্ৰতিনিধিত্বৰ বুজৰ ব্যৱহাৰ কৰি, তলৰ যোগফলসমূহৰ বিজোড়তা বিচাৰি উলিওৱক:
   (a) 2 টা জোড় সংখ্যা আৰু 2 টা বিজোড় সংখ্যাৰ যোগফল (যেনে, জোড় + জোড় + বিজোড় + বিজোড়)
   (b) 2 টা বিজোড় সংখ্যা আৰু 3 টা জোড় সংখ্যাৰ যোগফল
   (c) 5 টা জোড় সংখ্যাৰ যোগফল
   (d) 8 টা বিজোড় সংখ্যাৰ যোগফল

2. লাকপাৰ ₹1 কয়িনৰ বিজোড় সংখ্যা, ₹5 কয়িনৰ বিজোড় সংখ্যা আৰু তেওঁৰ পিগি বেংকত ₹10 কয়িনৰ জোড় সংখ্যা আছে। তেওঁ মুঠ যোগফল গণনা কৰি ₹205 পাইছিল। তেওঁ ভুল কৰিছিল নেকি? যদি তেওঁ কৰিছিল, কিয়? যদি তেওঁ নকৰিছিল, তেন্তে তেওঁ কিমান প্ৰকাৰৰ কয়িন ৰাখিব পাৰিব?

3. আমি জানো:
   (a) জোড় + জোড় = জোড়
   (b) বিজোড় + বিজোড় = জোড়
   (c) জোড় + বিজোড় = বিজোড়

তদুপৰি, তলৰ পৰিস্থিতিসমূহৰ বাবে বিজোড়তা বিচাৰি উলিওৱক:
   (d) জোড় – জোড় = _______________
   (e) বিজোড় – বিজোড় = _______________
   (f) জোড় – বিজোড় = _______________
   (g) বিজোড় – জোড় = _______________

Small Squares in Grids

এটা 3 × 3 গ্ৰিডত, 9 টা সৰু বৰ্গ আছে, যি এটা বিজোড় সংখ্যা। আনহাতে, এটা 3 × 4 গ্ৰিডত, 12 টা সৰু বৰ্গ আছে, যি এটা জোড় সংখ্যা।

গ্ৰিডৰ পৰিমাপ দিয়া থাকিলে, আপুনি কি সৰু বৰ্গৰ সংখ্যাৰ বিজোড়তা গণনা নকৰাকৈ ক’ব পাৰিব?

প্ৰশ্ন: এই গ্ৰিডবোৰত সৰু বৰ্গৰ সংখ্যাৰ সমতা বিচাৰক:

(ক) 27 × 13
(খ) 42 × 78
(গ) 135 × 654

সমীকৰণৰ সমতা

বীজগাণিতিক সমীকৰণটো বিবেচনা কৰক: 3n + 4। n ৰ বিভিন্ন মানৰ বাবে, সমীকৰণটোৰ বিভিন্ন সমতা আছে:

n | 3n + 4 ৰ মান | মানৰ সমতা
3 | 13 | বিজোড়
8 | 28 | জোড়
10 | 34 | জোড়

প্ৰশ্ন: এনে এটা সমীকৰণ উদ্ভাৱন কৰক যাৰ সদায় জোড় সমতা থাকে।

কিছুমান উদাহৰণ হৈছে: 100p আৰু 48w - 2। অধিক পোৱা চেষ্টা কৰক।

প্ৰশ্ন: এনে সমীকৰণ উদ্ভাৱন কৰক যাৰ সদায় বিজোড় সমতা থাকে।

অন্য সমীকৰণৰ সৈতে আহক, যেনে 3n + 4, যাৰ বিজোড় বা জোড় সমতা হ'ব পাৰে।

প্ৰশ্ন: 6k + 2 সমীকৰণটো 8, 14, 20,... (k = 1, 2, 3,...) লৈ মূল্যায়ন কৰে — বহুতো জোড় সংখ্যা অনুপস্থিত।

প্ৰশ্ন: এনে সমীকৰণ আছে নেকি যাৰ দ্বাৰা আমি সকলো জোড় সংখ্যা তালিকা কৰিব পাৰো?

ইঙ্গিত: সকলো জোড় সংখ্যাৰ এটা গুণক 2 থাকে।

প্ৰশ্ন: এনে সমীকৰণ আছে নেকি যাৰ দ্বাৰা আমি সকলো বিজোড় সংখ্যা তালিকা কৰিব পাৰো?

আমি আগতে দেখিছিলো কেনেকৈ n তম পদটো 4 ৰ গুণিতকৰ শৃংখলাৰ ৰূপত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি, য'ত n হৈছে অক্ষৰ-সংখ্যা যি শৃংখলাৰ এটা স্থানক সূচায় (যেনে, প্ৰথম, তৃতীয়, একশ তৃতীয়, একশ সপ্তদশ, আদি)।

প্ৰশ্ন: 2 ৰ গুণিতকৰ বাবে n তম পদ কি হ'ব? অথবা, n তম জোড় সংখ্যা কি?

আহক আমি বিজোড় সংখ্যা বিবেচনা কৰো।

প্ৰশ্ন: 100 তম বিজোড় সংখ্যা কি?

এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ, তলৰ প্ৰশ্নটো বিবেচনা কৰক:

What is the 100th even number?

এইটো 2 × 100 = 200।

এইটো 100তম বিজোড় সংখ্যা বিচাৰি পোৱাত সহায় কৰে নেকি? আমি বিজোড় আৰু জোড় সংখ্যাৰ শৃংখলাক পদে পদে তুলনা কৰোঁ আহক।
জোড় সংখ্যা: 2, 4, 6, 8, 10, 12,...
বিজোড় সংখ্যা: 1, 3, 5, 7, 9, 11,...

আমি দেখি যে যিকোনো স্থানত, বিজোড় সংখ্যা শৃংখলাৰ মানটো জোড় সংখ্যা শৃংখলাৰ মানতকৈ 1 কম। সেয়েহে, 100তম বিজোড় সংখ্যাটো 200 – 1 = 199।

Write a formula to find the nth odd number.

আমি শিকিছো যে যিকোনো স্থানত বিজোড় সংখ্যাটো কেনেকৈ বিচাৰি পোৱা যায় সেই পদ্ধতিটো বৰ্ণনা কৰোঁ আহক:

(a) সেই স্থানত জোড় সংখ্যাটো বিচাৰি উলিওৱা। এইটো সেই স্থান সংখ্যাৰ 2 গুণ।

(b) তেতিয়া জোড় সংখ্যাৰ পৰা 1 বিয়োগ কৰা।

এইটো সমীকৰণত লিখিলে, আমি পাওঁ

(a) 2n

(b) 2n – 1

সেয়েহে, এইটো সেই nতম জোড় সংখ্যাটো দিয়ে, আৰু 2n – 1 হৈছে সেই nতম বিজোড় সংখ্যাটো দিয়ে।

6.3 Some Explorations in Grids

এই 3 × 3 গ্ৰিডটো লক্ষ্য কৰক। এইটো এটা সহজ নিয়ম অনুসৰি ভৰ্তি কৰা হৈছে — 1 – 9 পৰ্যন্ত সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা যাৰ কোনো পুনৰাবৃত্তি নাই। গ্ৰিডৰ বাহিৰত চক্ৰাকাৰ সংখ্যাসমূহ আছে।

আপুনি চক্ৰাকাৰ সংখ্যাসমূহে কি প্ৰতিনিধিত্ব কৰে চাব পাৰিছে নেকি?

হালধীয়া চক্ৰত থকা সংখ্যাসমূহ সংশ্লিষ্ট শাৰী আৰু স্তম্ভৰ যোগফল।

উপৰোক্ত নিয়মৰ আধাৰত তলৰ গ্ৰিডসমূহ ভৰ্তি কৰক:

গণিত প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

এনে কিছুমান প্ৰশ্ন নিজে বনাওক আৰু আপোনাৰ সহপাঠীক প্ৰত্যাহ্বান জনাওক।

তলৰ সমস্যাটো সমাধান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।

আপুনি হয়তো উপলব্ধি কৰিছে যে এই গ্ৰীডৰ বাবে এটা সমাধান বিচাৰি পোৱা সম্ভৱ নহয়। কিয় এনে হৈছে?

সৰ্বনিম্ন যোগফল সম্ভৱ ৬ = ১ + ২ + ৩। সৰ্বাধিক যোগফল সম্ভৱ ২৪ = ৯ + ৮ + ৭। স্পষ্টত, বৃত্তত থকা যিকোনো সংখ্যা ৬তকৈ কম বা ২৪তকৈ বেছি নহ’ব পাৰে। গ্ৰীডটোৰ যোগফল ৫ আৰু ২৬। সেয়ে, এইটো অসম্ভৱ!

আগৰ গ্ৰীডবোৰত যিবোৰ আমি সমাধান কৰিছিলো, কিশোৰে লক্ষ্য কৰিছিল যে বৃত্তত থকা সকলো সংখ্যাৰ যোগফল সদায় ৯০ আছিল। লগতে, বিদ্যাই লক্ষ্য কৰিছিল যে তিনিটা শাৰী বা তিনিটা স্তম্ভৰ বৃত্তত থকা সংখ্যাৰ যোগফল সদায় ৪৫ আছিল। আপুনি সমাধান কৰা আগৰ গ্ৰীডবোৰত এইটো সত্য নেকি পৰীক্ষা কৰক।

কিয় শাৰী আৰু স্তম্ভৰ যোগফল সদায় ৪৫ হয়?

এই গ্ৰীডৰ পৰা, আমি চাব পাৰো যে সকলো শাৰীৰ যোগফল একেলগে ১ – ৯ সংখ্যাৰ যোগফলৰ সমান হ’ব। এইটো স্তম্ভৰ যোগফলৰ ক্ষেত্ৰতো দেখা যায়। ১ – ৯ সংখ্যাৰ যোগফল হৈছে
১ + ২ + ৩ + ৪ + ৫ + ৬ + ৭ + ৮ + ৯ = ৪৫।

সংখ্যাৰ এটা বৰ্গাকাৰ গ্ৰীডক এটা জাদু বৰ্গ বুলি কোৱা হয় যদি প্ৰতিটো শাৰী, প্ৰতিটো স্তম্ভ আৰু প্ৰতিটো কৌণিকৰ যোগফল একে সংখ্যাতকৈ হয়। এই সংখ্যাটোক জাদু যোগফল বুলি কোৱা হয়। কৌণিকবোৰ ছবিত দেখুওৱা হৈছে।

সংখ্যাৰে গ্ৰীডটো ভৰাই জাদু বৰ্গ বনোৱা কঠিন হ’ব পাৰে! এইটো কাৰণ যে ৩ × ৩ গ্ৰীডত ১ – ৯ সংখ্যাবোৰ পুনৰাবৃত্তি নকৰাকৈ ভৰোৱাৰ বহু উপায় আছে। বাস্তৱত, ৩,৬২,৮৮০ টা উপায় আছে। আচৰিতভাৱে, গ্ৰীডত ভৰোৱাৰ উপায়ৰ সংখ্যা সকলো উল্লেখ নকৰাকৈ বিচাৰি পোৱা যায়। আমি কিদৰে এইটো কৰিব পাৰো, পাছৰ বছৰত চাম।

তাৰ পৰিৱৰ্তে, আমি জাদু বৰ্গ বনোৱাৰ বাবে পদ্ধতিগতভাৱে আগবঢ়া উচিত। ইয়াৰ বাবে, আমি কিছুমান প্ৰশ্ন নিজক সুধো আহক।

১. জাদু যোগফল কি হ’ব পাৰে? এইটো যিকোনো সংখ্যা হ’ব পাৰে নেকি?

নম্বৰ প্লে

আহক, আমি মাত্ৰ ৰো সমূহৰ যোগফলৰ ওপৰত মনোনিবেশ কৰোঁ। আমি দেখিছোঁ যে ১-৯ সংখ্যাৰ সৈতে ৩ × ৩ গ্ৰিডত, ৰো সমূহৰ মুঠ যোগফল সদায় ৪৫ হ'ব। যিহেতু এটা জাদু বৰ্গত ৰো সমূহৰ যোগফল সমান, আৰু সেইবোৰৰ মুঠ ৪৫ হয়, সেয়ে সেইবোৰৰ প্ৰত্যেকৰ যোগফল ১৫ হ'ব লাগিব। সেয়ে, আমি তলৰ পৰ্যবেক্ষণটো কৰিছোঁ।

পৰ্যবেক্ষণ ১: ১-৯ সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰেৰে তৈয়াৰ কৰা এটা জাদু বৰ্গত, জাদু যোগফল ১৫ হ'ব লাগিব।

২. কি কি সম্ভাৱ্য সংখ্যা কেন্দ্ৰত থাকিব পাৰে এটা জাদু বৰ্গত?

আহক আমি সম্ভাৱনাসমূহ একে একে বিবেচনা কৰোঁ। কেন্দ্ৰৰ সংখ্যা ৯ হ'ব পাৰে নেকি? যদি হয়, তেন্তে ৮ আন কোনো এটা ঘৰত আহিব লাগিব। উদাহৰণস্বৰূপে, এই ক্ষেত্ৰত, আমি ৮ + ৯ + আন সংখ্যা = ১৫ পাব লাগিব। কিন্তু এইটো সম্ভৱ নহয়! আমি য'তে ৮ ৰাখোঁ সেইটো স্থলত একেই সমস্যা হ'ব। সেয়ে, ৯ কেন্দ্ৰত থাকিব নোৱাৰে। কেন্দ্ৰৰ সংখ্যা ১ হ'ব পাৰে নেকি?

যদি হয়, তেন্তে ২ আন কোনো এটা ঘৰত আহিব লাগিব। এই ক্ষেত্ৰত, আমি ২ + ১ + আন সংখ্যা = ১৫ পাব লাগিব। কিন্তু এইটো সম্ভৱ নহয় কাৰণ আমি মাত্ৰ ১-৯ সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছোঁ। য'তে ১ ৰাখোঁ সেইটো স্থলত একেই সমস্যা হ'ব। সেয়ে, ১ কেন্দ্ৰত থাকিব নোৱাৰে।

এই ধৰণৰ যুক্তি ব্যৱহাৰ কৰি, ১-৯ সংখ্যাৰ কোনবোৰ কেন্দ্ৰত থাকিব নোৱাৰে সেয়া বিচাৰি উলিওৱা।

এই অনুসন্ধানটোৱে আমাক তলৰ ৰোমাঞ্চকৰ পৰ্যবেক্ষণলৈ লৈ যাব।

পৰ্যবেক্ষণ ২: ১-৯ ব্যৱহাৰেৰে পূৰ্ণ কৰা এটা জাদু বৰ্গৰ কেন্দ্ৰত থকা সংখ্যা ৫ হ'ব লাগিব।

আহক আমি এতিয়া চাওঁ যে সৰ্বনিম্ন সংখ্যা ১ আৰু সৰ্বাধিক সংখ্যা ৯ ক'ত আহিব লাগে এটা জাদু বৰ্গত। আমাৰ দ্বিতীয় পৰ্যবেক্ষণটোৱে আমাক কয় যে সেইবোৰ সীমান্ত স্থানসমূহৰ কোনো এটাত আহিব লাগিব। আহক আমি এই স্থানসমূহক দুটা শ্ৰেণীত বিভাজন কৰোঁ:

গণিত প্ৰকাশ | শ্ৰেণী ৭

প্ৰশ্ন: ১ কি কোনাে কোণৰ স্থানত থাকিব পাৰে? উদাহৰণস্বৰূপে, ইয়াক তলত দিয়া দৰে ৰাখিব পাৰিবনে?

যদি হʼয়, তেন্তে ১ক ১৫ পাবলৈ আন দুটা সংখ্যাৰ সৈতে যোগ কৰাৰ তিনিটা উপায় থাকিব লাগিব। আমাৰ আছে ১ + ৫ + ৯ = ১ + ৬ + ৮ = ১৫। আন কোনো সংযােগ সম্ভৱ?

প্ৰশ্ন: একেদৰে, ৯ কি কোনাে কোণৰ স্থানত থাকিব পাৰে?

পৰ্যবেক্ষণ ৩: সংখ্যা ১ আৰু ৯ কোনাে কোণত থাকিব নোৱাৰে, সেয়ে সিহঁতে মাজৰ স্থানসমূহৰ এটােত থাকিব লাগিব।

প্ৰশ্ন: ১ আৰু ৯ৰ বাবে আন সম্ভাৱ্য স্থানসমূহ বিচাৰি পাবানে?

এতিয়া, আমাৰ ওচৰত জাদুকৰী বৰ্গৰ এটা সম্পূৰ্ণ শাৰী বা স্তম্ভ আছে! ইয়াক সম্পূৰ্ণ কৰি চাওক!
[ইঙ্গিত: প্ৰথমে ১ আৰু ৯ থকা শাৰী বা স্তম্ভ পূৰ্ণ কৰক]

বুজি লওক

১. সংখ্যা ১ – ৯ ব্যৱহাৰ কৰি কিমান ভিন্ন জাদুকৰী বৰ্গ বনাব পাৰি?
২. সংখ্যা ২ – ১০ ব্যৱহাৰ কৰি এটা জাদুকৰী বৰ্গ বনাওক। ইয়াৰ বাবে আপুনি কি কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিব? ইয়াক ১ – ৯ ব্যৱহাৰ কৰি বনোৱা জাদুকৰী বৰ্গৰ সৈতে তুলনা কৰক।
৩. এটা জাদুকৰী বৰ্গ লওক, আৰু
   (ক) প্ৰতিটো সংখ্যা ১ যোগ কৰক
   (খ) প্ৰতিটো সংখ্যা দ্বিগুণ কৰক
   প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত, ফলাফল বৰ্গটোও কি এটা জাদুকৰী বৰ্গ? প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত জাদুকৰী যোগফল কেনেকৈ সলনি হয়?
৪. আন কি কাৰ্য্যসমূহ এটা জাদুকৰী বৰ্গত কৰিব পাৰি যাতে আন এটা জাদুকৰী বৰ্গ পোৱা যায়?
৫. ৯টা পৰম্পৰাগত সংখ্যা (যেনে ২ – ১০, ৩ – ১১, ৯ – ১৭, আদি) ব্যৱহাৰ কৰি এটা জাদুকৰী বৰ্গ বনোৱাৰ উপায়সমূহ আলোচনা কৰক।

৩ × ৩ জাদুকৰী বৰ্গৰ সাধাৰণীকৰণ

আমাৰ মাজত জাদুকৰী বৰ্গৰ সংখ্যা সমূহৰ একে আনৰ সৈতে সম্পৰ্ক বৰ্ণনা কৰিব পাৰি, অৰ্থাৎ, জাদুকৰী বৰ্গৰ গঠন।

Choose any magic square that you have made so far using consecutive numbers. If m is the letter-number of the number in the centre, express how other numbers are related to m, how much more or less than m.

[Hint: Remember, how we described a 2 × 2 grid of a calendar month in the Algebraic Expressions chapter].

Once the generalised form is obtained, share your observations with the class.

Figure it Out

1. Using this generalised form, find a magic square if the centre number is 25.
2. What is the expression obtained by adding the 3 terms of any row, column or diagonal?
3. Write the result obtained by—
   (a) adding 1 to every term in the generalised form.
   (b) doubling every term in the generalised form
4. Create a magic square whose magic sum is 60.
5. Is it possible to get a magic square by filling nine non-consecutive numbers?

The First-ever 4 × 4 Magic Square

The first ever recorded 4 × 4 magic square is found in a 10th century inscription at the Pārśhvanath Jain temple in Khajuraho, India, and is known as the Chautīsā Yantra.

Chautīs means 34. Why do you think they called it the Chautīsā Yantra? Every row, column and diagonal in this magic square adds up to 34. Can you find other patterns of four numbers in the square that add up to 34?

ম্যাজিক স্কুৱাৰ ইতিহাস আৰু সংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰত

প্ৰথমে ৰেকৰ্ড কৰা ম্যাজিক স্কুৱাৰ, লো শু স্কুৱাৰ, প্ৰায় ২০০০ বছৰ পূৰ্বে প্ৰাচীন চীনত উদ্ভৱ হৈছিল। লো নদীত হোৱা এক ভয়ংকৰ বানপানীৰ কাহিনী জনা যায়, য'ত দেৱতাসকলে মানুহক ৰক্ষা কৰিবলৈ এটা কচ্ছপ পঠিয়াইছিল। কচ্ছপজনে ৩ × ৩ গ্ৰিড এটা পিঠিত লৈছিল, য'ত ১ ৰ পৰা ৯ পৰ্যন্ত সংখ্যা এটা জাদুকৰী ধাৰাত সাজি থোৱা হৈছিল।

ম্যাজিক স্কুৱাৰ বিভিন্ন সময়ত পৃথিৱীৰ বিভিন্ন স্থানত অধ্যয়ন কৰা হৈছিল, য'ত ভাৰত, জাপান, কেন্দ্ৰীয় এছিয়া আৰু ইউৰোপ অন্তৰ্ভুক্ত।

ভাৰতীয় গণিতজ্ঞসকলে ম্যাজিক স্কুৱাৰৰ ওপৰত ব্যাপকভাৱে কাম কৰিছিল, ইয়াক গঠন কৰাৰ সাধাৰণ পদ্ধতি বৰ্ণনা কৰিছিল। ভাৰতীয় গণিতজ্ঞৰ কাম কেৱল ৩ × ৩ আৰু ৪ × ৪ গ্ৰিডলৈ সীমাবদ্ধ নাছিল, যাক আমি আগতে বিবেচনা কৰিছিলো, কিন্তু ইয়াক ৫ × ৫ আৰু আন বৃহৎ স্কুৱাৰ গ্ৰিডলৈও বিস্তৃত কৰিছিল। আমি এইবোৰৰ বিষয়ে পিছৰ শ্ৰেণীত অধিক জানিম।

ম্যাজিক স্কুৱাৰৰ উপস্থিতি কেৱল পণ্ডিতীয় গণিতৰ কামলৈ সীমাবদ্ধ নহয়। ই ভাৰতৰ বহু ঠাইত পোৱা যায়। সোঁফালৰ ছবিখন হৈছে ৩ × ৩ ম্যাজিক স্কুৱাৰ, যি পালানি, তামিলনাডুৰ এটা মন্দিৰৰ থামত পোৱা গৈছিল। মন্দিৰটো অষ্টম শতিকাৰ।

৩ × ৩ ম্যাজিক স্কুৱাৰ ঘৰ আৰু দোকানতো পোৱা যায়। ভাৰতত নৱগ্ৰহ যন্ত্ৰ হৈছে তলত দেখুওৱা এনে এটা উদাহৰণ।

6.4 প্ৰকৃতিৰ প্ৰিয় অনুক্ৰম: বিৰাহাঙ্কা-ফিবোনাচ্চি সংখ্যা!

অনুক্ৰম 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34,... (বিৰাহাঙ্কা-ফিবোনাচ্চি সংখ্যা) সকলো গণিতৰ আটাইতকৈ প্ৰসিদ্ধ অনুক্ৰমসমূহৰ এটা — ই কলা, বিজ্ঞান আৰু গণিতৰ জগতত ব্যাপকভাৱে ঘটে। বিজ্ঞানত এই সংখ্যাবোৰ প্ৰায়েই পোৱা যায় যদিও, এই সংখ্যা প্ৰথমে কলাৰ (বিশেষকৈ কবিতা) পৰিপ্ৰেক্ষিতত আৱিষ্কৃত হৈছিল বুলি জানিবলৈ আশ্চৰ্যজনক।

বিৰাহাঙ্কা-ফিবোনাচ্চি সংখ্যা এইদৰে কলা, বিজ্ঞান আৰু গণিতৰ মাজত ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্কৰ এটা সুন্দৰ চিত্ৰ প্ৰদান কৰে।

বিৰাহাঙ্কা সংখ্যাৰ আৱিষ্কাৰ

বিৰাহাঙ্কা সংখ্যা হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে সংস্কৃত আৰু প্ৰাকৃত ভাষাবিদসকলৰ কবিতাৰ অধ্যয়নত প্ৰথমে আহিছিল!

প্ৰাকৃত, সংস্কৃত, মাৰাঠী, মালয়ালম, তামিল, আৰু তেলেগু আদি বহুতো ভাৰতীয় ভাষাৰ কবিতাত, প্ৰতিটো অক্ষৰক দীঘল বা চুটি হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হয়।

এটা দীঘল অক্ষৰক এটা চুটি অক্ষৰৰ তুলনাত দীঘল সময়ৰ বাবে উচ্চাৰণ কৰা হয় — বাস্তৱতে, ঠিক দুগুণ দীঘল। এনে কবিতা গাই থাকোতে, এটা চুটি অক্ষৰে এটা বিট সময় লয়, আৰু এটা দীঘল অক্ষৰে দুটা বিট সময় লয়।

এইটো বহুতো গণিতীয় প্ৰশ্নলৈ নিয়ে, যিবোৰ প্ৰাচীন কবিসকলে এই ভাষাবোৰত বিস্তৃতভাৱে বিবেচনা কৰিছিল। কবিতাৰ বিষয়ে এই প্ৰশ্নসমূহ সোধাত আৰু উত্তৰ দিয়াত বহুতো গুৰুত্বপূর্ণ গণিতীয় আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল।

এই বিশেষভাৱে গুৰুত্বপূর্ণ প্ৰশ্নসমূহৰ এটা আছিল নিম্নলিখিত।

কিমান বিটৰ সৈতে 8 বিটৰ তাল আছে য'ত চুটি অক্ষৰ (1 বিট) আৰু দীঘল অক্ষৰ (2 বিট) আছে? অৰ্থাৎ, কিমান উপায়ে এটা 8 বিটৰ তাল গঠন কৰিব পাৰি?

Ganita Prakash | Grade 7

৮ বিট পূৰণ কৰক চুটি আৰু দীঘল শব্দৰ সৈতে, য'ত এটা চুটি শব্দৰ এক বিট সময় লাগে আৰু এটা দীঘল শব্দৰ দুটা বিট সময় লাগে।

ইয়াত কিছুমান সম্ভাৱনা আছে:
দীঘল দীঘল দীঘল
চুটি চুটি চুটি চুটি চুটি চুটি চুটি চুটি
চুটি দীঘল দীঘল চুটি দীঘল
দীঘল দীঘল চুটি দীঘল
:
:

আপুনি আনকোনো পাইনে?
অধিক গাণিতিকভাৱে কোৱা হৈছে: কিমান ভিন্ন ভিন্ন উপায়ত এটা সংখ্যা, ধৰা ৮, লিখিব পাৰি ১ আৰু ২ৰ যোগফল হিচাপে?

উদাহৰণস্বৰূপে, আমাৰ আছে:
৮ = ২ + ২ + ২ + ২,
৮ = ১ + ১ + ১ + ১ + ১ + ১ + ১ + ১,
৮ = ১ + ২ + ২ + ১ + ২,
৮ = ২ + ২ + ১ + ১ + ২,
ইত্যাদি।

আপুনি আন উপায় দেখেনে?
ইয়াত ১, ২, ৩, আৰু ৪ৰ যোগফল হিচাপে ১ আৰু ২ৰ যোগফল লিখাৰ সকলো উপায় আছে।

বিভিন্ন উপায় সংখ্যা

n = 1
1
1

n = 2
1 + 1
2
2

n = 3
1 + 1 + 1
1 + 2
2 + 1
3

n = 4
1 + 1 + 1 + 1
1 + 1 + 2
1 + 2 + 1
2 + 1 + 1
2 + 2
5

সংখ্যা ৫ক ১ আৰু ২ৰ যোগফল হিচাপে সকলো সম্ভৱ উপায়ত লিখিবলৈ চেষ্টা কৰক আপোনাৰ খাতাত! আপুনি কিমান উপায় পাইছিল? (আপুনি ৮ ভিন্ন উপায় পোৱা উচিত!) আপুনি সকলো সম্ভাৱনা তালিকা নকৰাকৈ উত্তৰটো বাহিৰ কৰিব পাৰেনে? আপুনি n = ৮ৰ বাবে চেষ্টা কৰিব পাৰেনে?

ইয়াত এটা পদ্ধতিগত উপায় আছে চুটি আৰু দীঘল শব্দৰ সকলো ৰিদম লিখিবলৈ য'ত ৫ বিট আছে। ৪ বিট থকা সকলো ৰিদমৰ আগত এটা ‘১+’ লিখক, আৰু ৩ বিট থকা সকলো ৰিদমৰ আগত এটা ‘২+’ লিখক। এইটো আমাক ৫ বিট থকা সকলো ৰিদম দিয়ে।

ন = ৫

১ + ১ + ১ + ১ + ১  
১ + ১ + ১ + ২  
১ + ১ + ২ + ১  
১ + ২ + ১ + ১  
১ + ২ + ২  

২ + ১ + ১ + ১  
২ + ১ + ২  
২ + ২ + ১  

এইভাবে, ৫ বিট থকা ৮ টা ৰিদম আছে!

এই পদ্ধতি কাৰ্যকৰী হোৱাৰ কাৰণ হৈছে যে প্ৰতিটো ৫-বিট ৰিদম '১+' বা '২+'ৰ সৈতে আৰম্ভ হ'ব লাগিব। যদি ই '১+'ৰ সৈতে আৰম্ভ হয়, তেন্তে বাকী সংখ্যাবোৰে ৪-বিট ৰিদম দিব লাগিব, আৰু আমি সেইবোৰ লিখিব পাৰো। যদি ই '২+'ৰ সৈতে আৰম্ভ হয়, তেন্তে বাকী সংখ্যাবোৰে ৩-বিট ৰিদম দিব লাগিব, আৰু আমি সেইবোৰ লিখিব পাৰো। সেয়েহে, ৫-বিট ৰিদমৰ সংখ্যা হৈছে ৪-বিট ৰিদমৰ সংখ্যা, লগতে ৩-বিট ৰিদমৰ সংখ্যা।

৬-বিট ৰিদম কিমান আছে? একেই যুক্তিৰে, ই ৫-বিট ৰিদমৰ সংখ্যা আৰু ৪-বিট ৰিদমৰ সংখ্যা হ'ব, অৰ্থাৎ, ৮ + ৫ = ১৩। সেয়েহে, ৬ বিট থকা ১৩ টা ৰিদম আছে।

সকলো ৬-বিট ৰিদম লিখিবলৈ পদ্ধতিগত পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰক, অৰ্থাৎ, ৬ক ১ আৰু ২ৰ সমষ্টি হিচাপে সকলো সম্ভৱপৰ উপায়ত লিখক। আপুনি ১৩ টা উপায় পাইছিল নেকি?

এই সুন্দৰ পদ্ধতি খুদ্ৰ আৰু দীঘল শব্দৰ সকলো ৰিদম গণনা কৰিবলৈ ব্যৱহৃত হৈছিল যি প্ৰথমে প্ৰাকৃত কবি বিৰাহাঙ্কাই প্ৰায় ৭০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ চাৰিওফালে দিছিল। তেওঁ তেওঁৰ পদ্ধতি প্ৰাকৃত কবিতাৰ ৰূপত দিছিল! এই কাৰণেই, শৃংখল ১, ২, ৩, ৫, ৮, ১৩, ২১, ৩৪, ... বিৰাহাঙ্কা শৃংখল নামেৰে জনা যায়, আৰু শৃংখলৰ সংখ্যাবোৰ বিৰাহাঙ্কা সংখ্যা নামেৰে জনা যায়। বিৰাহাঙ্কা প্ৰথমজন ব্যক্তি আছিল যিয়ে স্পষ্টভাৱে এই গুৰুত্বপূর্ণ সংখ্যাবোৰৰ বিষয়ে লিখিছিল আৰু তেওঁলোকৰ গঠনৰ নিয়ম লিখিছিল।

ভাৰতৰ অন্য পণ্ডিতসকলে এই সংখ্যাবোৰক একেই প্ৰাসংগিক প্ৰসংগত বিবেচনা কৰিছিল। বিৰাহাঙ্কা পূৰ্বৰ সংস্কৃত পণ্ডিত পিঙ্গলাৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল, যিয়ে প্ৰায় ৩০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত জীৱিত আছিল। বিৰাহাঙ্কাৰ পিছত, এই সংখ্যাবোৰ গোপাল (প্ৰায় ১১৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) আৰু তাৰ পিছত হেমচন্দ্ৰ (প্ৰায় ১১৫০ খ্ৰীষ্টাব্দ) দ্বাৰা লিখা হৈছিল।

পশ্চিমত, এই সংখ্যাবোৰ ফিবোনাচি সংখ্যা নামেৰে জনা যায়, ইটালীয় গণিতজ্ঞৰ নামত যিয়ে ১২০২ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁলোকৰ বিষয়ে লিখিছিল — বিৰাহাঙ্কাৰ প্ৰায় ৫০০ বছৰ পিছত। আমি যেন দেখি পাওঁ, ফিবোনাচি প্ৰথম, দ্বিতীয়, বা তৃতীয় ব্যক্তিও নহয় যিয়ে এই সংখ্যাবোৰৰ বিষয়ে লিখিছিল! কেতিয়াবা "বিৰাহাঙ্কা-ফিবোনাচি সংখ্যা" শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাতে সকলোৰে বুজা যায় কি উল্লেখ কৰা হৈছে।

তেন্তে, ৮ বিট থকা খুদ্ৰ আৰু দীঘল শব্দৰ কিমান ৰিদম আছে? আমি সহজে বিৰাহাঙ্কা শৃংখলৰ ৮ম উপাদান লওঁ: ১, ২, ৩, ৫, ৮, ১৩, ২১, ৩৪, ৫৫, ... 
এইভাবে, ৮ বিট থকা ৩৪ টা ৰিদম আছে।

Write the next number in the sequence, after 55.

আমরা দেখিছোঁ যে শৃংখলৰ পৰৱৰ্তী সংখ্যাটো আগৰ দুটা সংখ্যাৰ যোগফলৰ দ্বাৰা দিয়া হয়। এইটো যে আগৰ সংখ্যাবোৰৰ ক্ষেত্ৰত সত্য, সেইটো পৰীক্ষা কৰক। পৰৱৰ্তী সংখ্যাটো হৈছে 34 + 55 = 89।

Write the next 3 numbers in the sequence:

1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ___, ___, ___ ...

If you have to write one more number in the sequence above, can you tell whether it will be an odd number or an even number (without adding the two previous numbers)?

What is the parity of each number in the sequence? Do you notice any pattern in the sequence of parities?

Today, the Virahāṅka–Fibonacci numbers form the basis of many mathematical and artistic theories, from poetry to drumming, to visual arts and architecture, to science. Perhaps the most stunning occurrences of these numbers are in nature. For example, the number of petals on a daisy is generally a Virahāṅka number.

How many petals do you see on each of these flowers?

There are many other remarkable mathematical properties of the Virahāṅka–Fibonacci numbers that we will see later, in mathematics as well as in other subjects.

These numbers truly exemplify the close connections between Art, Science, and Mathematics.

6.5 Digits in Disguise

You have done arithmetic operations with numbers. How about doing the same with letters?

In the calculations below, digits are replaced by letters. Each letter stands for a particular digit (0 – 9). You have to figure out which digit each letter stands for.

T  
T  
+ T  
UT  

এতিয়া, আমাৰ এটা এক-অংকীয়া সংখ্যা আছে, যি নিজকে দুবাৰ যোগ কৰিলে এটা দুই-অংকীয়া যোগফল দিয়ে। যোগফলৰ একক অংকটো যোগ কৰা একক অংকটোৰ সৈতে একে।

U আৰু T কি হ'ব পাৰে? T কি 2 হ'ব পাৰে? T কি 3 হ'ব পাৰে?

যেতিয়া আপুনি অনুসন্ধান কৰিব, আপুনি দেখিব যে T = 5 আৰু UT = 15।

আহক আমি সোঁফালে দেখুওৱা আন এটা উদাহৰণ চাওঁ।  
K2  
+ K2  
HMM  

ইয়াত K2 মানে হৈছে সংখ্যাটো এটা দুই-অংকীয়া সংখ্যা য'ত একক স্থানত '2' আৰু দশক স্থানত 'K' আছে। K2 নিজকে যোগ কৰি এটা তিন-অংকীয়া যোগফল HMM দিব। H অক্ষৰটো কি অংক হ'ব পাৰে?

দশক স্থান আৰু একক স্থানৰ অংকবোৰ যোগফলৰ একে অংক।

H কি হ'ব পাৰে? H কি 2 হ'ব পাৰে? H কি 3 হ'ব পাৰে?

এই ধৰণৰ প্ৰশ্নবোৰ ৰোমাঞ্চকৰ আৰু মজাদাৰ হ'ব পাৰে! ইয়াত আপোনাৰ বাবে আন কিছুমান প্ৰশ্ন আছে। প্ৰত্যেক অক্ষৰ কি অৰ্থ কৰে সেয়া জানক।

আপোনাৰ সহপাঠীৰ সৈতে প্ৰতিটো প্ৰশ্নৰ বিষয়ে আপোনাৰ চিন্তা-ভাবনা শ্বেয়াৰ কৰক; আপুনি কিছুমান নতুন পদ্ধতি পোৱাটো সম্ভৱ।

YY  
+ Z  
ZOO  

B5  
+ 3D  
ED5  

KP  
+ KP  
PRR  

C1  
+ C  
1FF  

এই ধৰণৰ প্ৰশ্নবোৰক 'cryptarithms' বা 'alphametics' বুলি কোৱা হয়।

Figure it Out

1. এটা বাল্ব অন আছে। ডৰজিয়ে ইয়াৰ ছুইচ 77 বাৰ টগল কৰে। বাল্বটো অন নে অফ হ'ব? কিয়?

Liswiniৰ এটা ডাঙৰ পুৰণি বিশ্বকোষ আছে। যেতিয়া তেওঁ খুলি চালে, তাতৰ পৰা কেইবাটাও পাত খহি পৰিল। তেওঁ মুঠ ৫০ টা পৃষ্ঠা গণনা কৰিলে, প্ৰতিটো পৃষ্ঠাৰ দুয়োফালে মুদ্রিত। খহি পৰা পৃষ্ঠাবোৰৰ সংখ্যাৰ যোগফল ৬০০০ হ'ব পাৰে নেকি? কিয় বা কিয় নহয়?

এটা ২ × ৩ গ্ৰিড আছে। প্ৰতিটো শাৰী আৰু স্তম্ভৰ বাবে, যোগফলৰ বিজোড়তা বৃত্তত লিখা আছে; বিজোড়ৰ বাবে 'e' আৰু বিজোড়ৰ বাবে 'o'। ৩ টা বিজোড় সংখ্যা ('o') আৰু ৩ টা বিজোড় সংখ্যা ('e') ভৰাই শাৰী আৰু স্তম্ভৰ বিজোড়তা পূৰণ কৰক।

০ক জাদু সংখ্যা হিচাপে লৈ এটা ৩ × ৩ জাদু বৰ্গ বনাওক। সকলো সংখ্যা শূন্য নহ'ব পাৰে। প্ৰয়োজন অনুসৰি ঋণাত্মক সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰক।

তলৰ খালীস্থান পূৰণ কৰক 'বিজোড়' বা 'জোড়'ৰ সৈতে:

(ক) বিজোড় সংখ্যাৰ বিজোড় সংখ্যাৰ যোগফল হৈছে ______
(খ) বিজোড় সংখ্যাৰ জোড় সংখ্যাৰ যোগফল হৈছে ______
(গ) জোড় সংখ্যাৰ জোড় সংখ্যাৰ যোগফল হৈছে ______
(ঘ) বিজোড় সংখ্যাৰ বিজোড় সংখ্যাৰ যোগফল হৈছে ______

১ৰ পৰা ১০০ৰ সংখ্যাবোৰৰ যোগফলৰ বিজোড়তা কি?

বিৰাহাঙ্কা শৃংখলাৰ পৰম্পৰাগত দুটা সংখ্যা ৯৮৭ আৰু ১৫৯৭। শৃংখলাৰ পৰৱৰ্তী ২ টা সংখ্যা কি? শৃংখলাৰ আগৰ ২ টা সংখ্যাৰ যোগফল কি?

অঙ্গানে এটা ৮-ধাপৰ সিঁড়ি উঠিব বিচাৰে। তেওঁৰ খেলধূলাৰ নিয়ম হৈছে যে তেওঁ একে ধাপ বা ২ ধাপ একেলগে উঠিব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, তেওঁৰ এটা পথ হৈছে ১, ২, ২, ১, ২। তেওঁ কিমান ভিন্ন উপায়ে শীৰ্ষত পৌঁছাব পাৰে?

বিৰাহাঙ্কা শৃংখলাৰ ২০তম পৰ্যায়ৰ বিজোড়তা কি?

সত্য বিবৃতিসমূহ চিনাক্ত কৰক।

(ক) ৪m - ১ অভিব্যক্তিয়ে সদায় বিজোড় সংখ্যা দিয়ে।
(খ) সকলো জোড় সংখ্যা ৬j - ৪ হিচাপে প্ৰকাশ কৰিব পাৰি।
(গ) ২p + ১ আৰু ২q - ১ উভয় অভিব্যক্তিয়ে সকলো বিজোড় সংখ্যা বৰ্ণনা কৰে।
(ঘ) ২f + ৩ অভিব্যক্তিয়ে জোড় আৰু বিজোড় উভয় সংখ্যা দিয়ে।

এই সংকেতলিপি সমাধান কৰক:

UT
+ TA
TAT

SUMMARY

এই অধ্যায়ত, আমি নিম্নলিখিতবোৰ অন্বেষণ কৰিছোঁ:
• প্ৰথম কাৰ্যত, আমি দেখিলোঁ কেনেকৈ সংখ্যাৰ এক শৃংখলা (যেনে, উচ্চতাৰ মাপ)ৰ বিষয়ে তথ্য উপস্থাপন কৰিব পাৰি যাৰ বাবে প্ৰকৃত সংখ্যা জানিব নালাগে।
• আমি সমতাৰ ধাৰণা শিকিলোঁ — যি সংখ্যা যোৰত সাজিব পাৰি (যোৰ সংখ্যা) আৰু যি সংখ্যা যোৰত সাজিব নোৱাৰি (বিজোৰ সংখ্যা)।
• আমি যোগফল আৰু গুণফলৰ সমতা নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ শিকিলোঁ।
• গ্ৰীডত যোগফল অন্বেষণ কৰোঁতে, আমি শাৰী আৰু স্তম্ভৰ যোগফল চাওঁতে গ্ৰীড পূৰণ অসম্ভৱ কিনা নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰিলোঁ। আমি ইয়াক জাদুকৰী বৰ্গ নিৰ্মাণলৈ বিস্তৃত কৰিলোঁ।
• আমি দেখিলোঁ কেনেকৈ ইতিহাসত কলাৰ জৰিয়তে প্ৰথমে বিৰাহাঙ্ক সংখ্যা আৱিষ্কাৰ হৈছিল। বিৰাহাঙ্ক শৃংখলা হৈছে ১, ২, ৩, ৫, ৮, ১৩, ২১, ৩৪, ৫৫, ...
• আমি গোপনগণিতৰ জৰিয়তে গণিত-গুপ্তচৰ হৈ পৰিলোঁ, য'ত সংখ্যা আখৰৰে প্ৰতিস্থাপন কৰা হৈছিল।

মই সদ্যহতে শুনিলোঁ যে ১৪,৭০,৩৬৯ জন লোক বিয়া কৰাইছিল যোৱা বছৰত।

অ’হ, ইয়াক যোৰ সংখ্যা নহ’ব নালাগেনে?