9

SYMMETRY

আপোনাৰ চাৰিওফালে চাওক — আপুনি বহু বস্তু পাব যি আপোনাৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিব পাৰে। তলত কিছুমান এনে বস্তু দেখুওৱা হৈছে:

ফুল

প্ৰজাপতি

ৰঙোলী

পিনহুইল

ওপৰৰ ছবিসমূহৰ বিষয়ে কিবা সুন্দৰতা আছে।

ফুলটো বহুতো ভিন্ন কোণৰ পৰা একেই দেখায়। প্ৰজাপতিৰ বিষয়ে কি? সন্দেহ নাই, ৰংবোৰ খুব আকৰ্ষণীয়। কিন্তু প্ৰজাপতিৰ বিষয়ে আন কি আপোনাক আকৰ্ষণ কৰে?

এই ছবিসমূহত, এনে দেখা যায় যে আকাৰটোৰ কিছুমান অংশ পুনৰাবৃত্তি হৈছে আৰু এই পুনৰাবৃত্তিসমূহ নিশ্চিত ধাৰণাত সংঘটিত হৈছে। আপুনি সুন্দৰ ৰঙোলী আকাৰত কি পুনৰাবৃত্তি হৈছে চাব পাৰেনে?

rangoli, ফুলৰ ৰঙা পাঁহিবোৰ আকৌ নিজৰ ওপৰত আহে যেতিয়া ফুলটো কেন্দ্ৰৰ চাৰিওফালে ৯০° ঘূৰাই দিয়া হয় আৰু rangoliৰ অন্য অংশবোৰো তেনেকৈয়ে হয়।

pinwheelৰ বিষয়ে কি? আপুনি কোনটো পেটাৰ্ন পুনৰাবৃত্তি হৈছে চিনি পাবনে?
Hint: প্ৰথমে ষড়ভুজটো চাওক।

এতিয়া, আপুনি ক'ব পাৰিবনে যে কোনটো আকাৰ ষড়ভুজৰ প্ৰতিটো দিশত পুনৰাবৃত্তি হৈছে? ষড়ভুজৰ আকাৰটো কি? প্ৰতিটো দিশত লগ লগা আকাৰটো আপুনি চিনিব পাৰিবনে? ষড়ভুজৰ সীমাৰ সৈতে যেতিয়া আপুনি আগবাঢ়ে তেতিয়া এই আকাৰবোৰ কেনেকৈ সৰে? আন ছবিবোৰৰ বিষয়ে কি—এই গঠনবোৰৰ বিষয়ে কি আপুনাক আকৰ্ষণ কৰে আৰু এই গঠনবোৰত কোনবোৰ পেটাৰ্ন পুনৰাবৃত্তি হৈছে?

আনহাতে, মেঘৰ এই ছবিখন চাওক। ইয়াত এনে কোনো পুনৰাবৃত্তি পেটাৰ্ন নাই।

আমিবোৰে ক'ব পাৰো যে প্ৰথম চাৰিটা আকাৰ সাদৃশ্য আৰু শেষটো সাদৃশ্য নহয়। এটা সাদৃশ্য মানে হৈছে এটা আকাৰ বা আকাৰবোৰ যিবোৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট পেটাৰ্নত পুনৰাবৃত্তি হয়।

এই সুন্দৰ গঠনবোৰত আপুনি কোনবোৰ সাদৃশ্য দেখিছে?

9.1 সমান্তৰাল ৰেখা

আকৃতি (a) ত ডটেড ৰেখাৰ সৈতে নীলা ত্ৰিভুজৰ ছবি দেখুৱাইছে। আপুনি যদি ত্ৰিভুজটো ডটেড ৰেখাৰ সৈতে ভাঁজ কৰে? হ'ব, ত্ৰিভুজৰ এটা অংশই আনটো অংশ সম্পূৰ্ণৰূপে আৱৰি ৰাখে। এইবোৰক আয়না অর্ধাংশ বুলি কোৱা হয়!

আকৃতি (b) চাৰিটা পাজল টুকুৰা আৰু মাজত ডটেড ৰেখাৰ সৈতে কি? কি এইবোৰ আয়না অর্ধাংশ? নহয়, যেতিয়া আমি ৰেখাৰ সৈতে ভাঁজ কৰোঁ, বাওঁ অংশটো সোঁ অংশৰ ওপৰত ঠিক মিলে নাযায়।

এটা ৰেখা যি এটা আকৃতিক দুটা অংশত কাটি যেতিয়া ভাঁজ কৰা হয় তেতিয়া ঠিক মিলে, তাক আকৃতিৰ সমান্তৰাল ৰেখা বুলি কোৱা হয়।

আকৃতি উলিয়াওক

1. অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিতে থকা আকৃতিসমূহত আপুনি কোনো সমান্তৰাল ৰেখা দেখেনে? মেঘৰ ছবিত কি?
2. তলৰ প্ৰত্যেক আকৃতিৰ বাবে, যদি থাকে তেন্তে সমান্তৰাল ৰেখা চিনাক্ত কৰক।

ৰেখা সমান্তৰালতাত একাধিক রেখা থকা আকাৰসমূহ

এখন বৰ্গৰ কেৱল এটা সমান্তৰালতা রেখা থাকে নেকি?
এটা বৰ্গাকাৰ কাগজ লওক। ভাঁজ কৰি, ইয়াৰ সকলো সমান্তৰালতা রেখা বিচাৰক।

ইয়াত বিভিন্ন ভাঁজ দেখুৱাইছে যিয়ে বিভিন্ন সমান্তৰালতা রেখা দিয়ে।
- কাগজখনক উলম্বভাৱে অর্ধেক ভাঁজ কৰক।
- পুনৰ কাগজখনক আড়ম্বভাৱে অর্ধেক ভাঁজ কৰক (অর্থাৎ, আপুনি ইয়াক দুবাৰ ভাঁজ কৰিছে)। এতিয়া ভাঁজবোৰ খোলক।

আকৌ বৰ্গখনক অর্ধেক ভাঁজ কৰক (এতিয়া তৃতীয়বাৰৰ বাবে), কিন্তু এইবাৰ এটা কৌণিক রেখাৰ সৈতে, যি ছবিত দেখুওৱা হৈছে। আকৌ, ইয়াক খোলক।

ভাঁজ কৰক (চতুৰ্থবাৰৰ বাবে), কিন্তু এইবাৰ আনটো কৌণিকৰ সৈতে, যেনে চিত্ৰত দেখুওৱা হৈছে। ভাঁজ খোলক।

আন কোনো উপায় আছে নেকি বৰ্গটো ভাঁজ কৰিবলৈ যাতে দুয়োটা অর্ধাংশ ওভাৰলেপ হয়? বৰ্গ আকৃতিটোৰ কিমানটা সমমিতি রেখা আছে?

এইদৰে, আকাৰবোৰৰ একাধিক সমমিতি রেখা থাকিব পাৰে। তলত থকা আকাৰবোৰৰো একাধিক সমমিতি রেখা আছে। আপুনি সকলো পাবনে?

আমিয়ে দেখিলো যে বৰ্গৰ কৌণিকটোও এটা সমমিতি রেখা। আমি এটা আয়তক্ষেত্ৰ লওঁ যি বৰ্গ নহয়। ইয়াৰ কৌণিকটো সমমিতি রেখা নেকি?

প্ৰথমে, আয়তক্ষেত্ৰটো চাওক আৰু এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়ক। তাৰপিছত, এটা আয়তক্ষেত্ৰাকাৰ কাগজৰ টুকুৰা লওক আৰু চাওক যদি দুয়োটা অংশ ওভাৰলেপ হয় কৌণিকৰ সৈতে ভাঁজ কৰি। আপুনি কি লক্ষ্য কৰে?

প্ৰতিফলন

এতিয়ালৈকে আমি কৈ আহিছো যে যেতিয়া আমি এটা আকাৰক সমমিতি রেখাৰ সৈতে ভাঁজ কৰোঁ, দুয়োটা অংশ সম্পূৰ্ণৰূপে ওভাৰলেপ হয়। আমি এইটোও ক'ব পাৰো যে সমমিতি রেখাৰ এটা পাৰৰ আকাৰৰ অংশটো আন পাৰলৈ প্ৰতিফলিত হয়; একেদৰে, সমমিতি রেখাৰ আন পাৰৰ আকাৰৰ অংশটো প্ৰথম পাৰলৈ প্ৰতিফলিত হয়! আমি এইটো বুজিবলৈ আকাৰটোৰ কিছু বিন্দু চিহ্নিত কৰোঁ।

আকাৰটো এটা বৰ্গ দেখুৱাইছে যাৰ কোনাবোৰ A, B, C আৰু D হিচাপে চিহ্নিত। প্ৰথমে আমি উলম্ব সমমিতি রেখাটো বিবেচনা কৰোঁ। যেতিয়া আমি প্ৰতিফলিত কৰোঁ

গণিত প্ৰকাশ | ষষ্ঠ শ্ৰেণী

যদি আমি A পৰা Cলৈ ডায়াগোনেলৰ সৈতে প্ৰতিফলিত কৰোঁ? বিন্দু A, B, C আৰু D ক'ত যাব? যদি আমি আড়ম্বৰিক সমান্তৰাল ৰেখাৰ সৈতে প্ৰতিফলিত কৰোঁ তেন্তে কি হ'ব?
যদি কোনো আকাৰৰ এটা ৰেখা বা সমান্তৰাল ৰেখা থাকে তেন্তে তাক প্ৰতিফলন সমান্তৰাল বুলি কোৱা হয়।

সমান্তৰাল ৰেখা থকা আকাৰ সৃষ্টি কৰা

অতীতত আমি সমান্তৰাল আকাৰ আৰু অসমান্তৰাল আকাৰ দেখা পাইছো। কিদৰে এনে সমান্তৰাল আকাৰ সৃষ্টি কৰা হয়? আহক আমি এইটো অনুসন্ধান কৰোঁ।

মাছৰ কালি দেৱতা

আপুনি আগতে পঞ্চম শ্ৰেণীত এইটো কৰি আনন্দ পাইছিল। এটা কাগজ লওক। ইয়াক আধা ভাঁজ কৰক। কাগজ খোলক আৰু ইয়াৰ ওপৰত কালি (বা ৰং)ৰ কিছু ফোঁটাৰ পৰা পৰি যোৱক।

এতিয়া আধা দুটা একেলগে টিপক আৰু পুনৰ কাগজ খোলক।

আপুনি কি দেখিছে?
• ফলত হোৱা আকাৰটো সমান্তৰাল নেকি?
• যদি হ'য়, সমান্তৰাল ৰেখা ক'ত আছে?
• আন কোনো ৰেখা আছে নেকি যাৰ সৈতে ইয়াক ভাঁজ কৰি দুটা একে অংশ সৃষ্টি কৰিব পাৰি?
• অধিক এনে আকাৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।

কাগজ ভাঁজ আৰু কটা

এয়া সমমিত আকাৰ বনোৱাৰ আন এক উপায়!

এই দুটা চিত্ৰত, কাগজৰ এটা টুকুৰা ভাঁজ কৰা হৈছে আৰু দাগৰেখা লগত কটা হৈছে। কাগজখন খোলাৰ পিছত কেনেকুৱা দেখিব, তাৰ এটা চিত্ৰ আঁকক।

এই চিত্ৰত আপুনি সমমিতিৰ এটা ৰেখা দেখেনে? কি সেইটো?

ভাঁজ আৰু কটা দ্বাৰা বিভিন্ন সমমিত আকাৰ বনাওক। কাগজৰ টুকুৰা ভাঁজ আৰু কটা কৰি সমমিত আকাৰ পাবলৈ আৰু বহুতো উপায় আছে!

পাতল আয়তাকার ৰঙীন কাগজ ব্যৱহাৰ কৰক। ইয়াক কেইবাবাৰো ভাঁজ কৰক আৰু কাগজ কাটি জটিল আকৰ্ষণীয় নক্সা বনাওক, যেনে ইয়াত দেখুওৱা হৈছে। পুনৰাবৃত্তি হোৱা নক্সাত সমমিতিৰ ৰেখা চিনাক্ত কৰক। উৎসৱৰ সময়ত এনেকুৱা সজাওঁ কাগজৰ কটা-আউট ব্যৱহাৰ কৰক।

বুজক

পাঞ্চিং গেম

ভাঁজটো হৈছে সমমিতিৰ ৰেখা। পাঞ্চিং মেচিন ব্যৱহাৰ কৰি ভাঁজ কৰা বৰ্গাকাৰ কাগজৰ টুকুৰাৰ বিভিন্ন স্থানত গাঁঠা মাৰক আৰু বিভিন্ন সমমিত নক্সা বনাওক।

1. তলত দিয়া প্ৰতিটো আকাৰত, এটা কাগজৰ ভাঁজ কৰা বৰ্গাকাৰ পাতত এটা গাঁঠি পাঞ্চ কৰা হৈছিল আৰু তাৰ পিছত কাগজখন মেলি দিয়া হৈছিল। কাগজখন যি ৰেখাৰ সৈতে ভাঁজ কৰা হৈছিল, সেয়া চিনাক্ত কৰক। 
আকাৰ (d) এটা গাঁঠি পাঞ্চ কৰি সৃষ্টি কৰা হৈছিল। কাগজখন কেনেকৈ ভাঁজ কৰা হৈছিল?

2. সমমিতি ৰেখা(সমূহ)ৰ আধাৰত, আন গাঁঠি(সমূহ) বিচাৰি উলিওৱা:

3. কাগজ কটা সম্পৰ্কে কিছু প্ৰশ্ন তলত দিয়া হৈছে।
এটা উলম্ব ভাঁজ বিবেচনা কৰক। আমি ইয়াক এইদৰে প্ৰতিনিধিত্ব কৰোঁ:

সমানতা

এনেদৰে, এটা আড়ম্বা ভাঁজ তলত দিয়া হৈছে:

আড়ম্বা ভাঁজ

৪. তলত দিয়া কটা প্ৰত্যেকটোৰ পাছত, কাগজখন খোলাৰ সময়ত গাঁঠিৰ আকৃতি অনুমান কৰক। আপোনাৰ অনুমান কৰাৰ পাছত, কটা অংশবোৰ বনাওক আৰু আপোনাৰ উত্তৰটো পৰীক্ষা কৰক।

ক. 

খ. 

গ. 

ঘ.

5  ধৰা যোৱা এই আকাৰবোৰক কিছু ভাঁজ আৰু এটা সোজা কটাৰে পাব লাগিব। আপুনি কেনেকৈ কৰিব?

a. কেন্দ্ৰত থকা গাঁঠি এটা বৰ্গ।

b. কেন্দ্ৰত থকা গাঁঠি এটা বৰ্গ।

টোকা: ওপৰৰ দুটা প্ৰশ্নৰ বাবে, চাৰিওফালে থকা আকাৰবোৰ কেন্দ্ৰত থকা বৰ্গৰ গুণাবলী দুয়োটা সন্তুষ্ট কৰে নেকি চাওক।

6. এই আকাৰবোৰৰ কিমানটা সমমিতি রেখা আছে?

a.

b. সমান পাৰ আৰু সমান কোণ থকা এটা ত্ৰিভুজ।

সমমিতি

c. সমান বাহু আৰু সমান কোণ থকা এটা ষড়ভুজ।

7. প্ৰত্যেকটো আকাৰক অনুকৰণ কৰক আৰু যদি থাকে তেন্তে সমমিতিৰ রেখাসমূহ আঁকক:

8. তলৰ কলামটোৰ বাবে সমমিতিৰ ৰেখাসমূহ বিচাৰক।

9. তলৰবোৰ আকৰ্ষণ কৰক।
a. ঠিক একেটা সমমিতি ৰেখা থকা এটা ত্ৰিভুজ।
b. ঠিক তিনি টা সমমিতি ৰেখা থকা এটা ত্ৰিভুজ।
c. কোনো সমমিতি ৰেখা নথকা এটা ত্ৰিভুজ।
ঠিক দুটা সমমিতি ৰেখা থকা এটা ত্ৰিভুজ আঁকিব পাৰিবনে?

10. তলৰবোৰ আকৰ্ষণ কৰক। প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত, আকাৰটোৰ অন্তত এটা বক্ৰ সীমা থাকিব লাগিব।
a. ঠিক একেটা সমমিতি ৰেখা থকা এটা আকাৰ।
b. ঠিক দুটা সমমিতি ৰেখা থকা এটা আকাৰ।
c. ঠিক চাৰি টা সমমিতি ৰেখা থকা এটা আকাৰ।

11. তলৰবোৰ চাৰকোণীয়া কাগজত নকল কৰক। সিহঁতক সম্পূৰ্ণ কৰক যাতে নীলা ৰেখাটো সমমিতি ৰেখা হয়। সমস্যা (a) আপোনাৰ বাবে কৰা হৈছে।

Symmetry

সুঁহাৰ: (c) আৰু (f) ৰ বাবে, চাওঁক কিতাপটো ঘূৰালে সহায় কৰে নেকি!

12. তলত দিয়া অংকনটো চাৰকোণা কাগজত নকল কৰক। প্ৰত্যেকটোক সম্পূৰ্ণ কৰক যাতে ফলত হোৱা আকাৰটোৰ দুইটা নীলা ৰেখা সুঁহাৰ ৰেখা হিচাপে থাকে।

13. তলত থকা চিত্ৰটো এটা বিন্দু জালত অনুকৰণ কৰক। প্ৰতিটো আকাৰৰ বাবে দুটা ৰেখা আঁকক যাৰ এটা সমমিতি ৰেখা আছে।

9.2 ঘূৰ্ণন সমমিতি

চিত্ৰত থকা কাগজৰ পখিলাই সমমিত যেন দেখুৱায় কিন্তু ইয়াত কোনো সমমিতি ৰেখা নাই! যি কি নহওক, যদি আপুনি ইয়াক ভাঁজ কৰে, তেন্তে দুয়োটা অর্ধাংশ ঠিক একে নোহোৱা। আনহাতে, যদি আপুনি ইয়াক কেন্দ্ৰত থকা ৰঙা বিন্দুৰ চাৰিওফালে ৯০° ঘূৰাই, তেন্তে পখিলাই ঠিক একে দেখুৱায়।

আমি কওঁ যে পখিলাৰ ঘূৰ্ণন সমমিতি আছে।

যেতিয়া ঘূৰ্ণন সমমিতিৰ কথা হয়, তেতিয়া সদায় এটা স্থিৰ বিন্দু থাকে যাৰ চাৰিওফালে বস্তুটো ঘূৰোৱা হয়। এই স্থিৰ বিন্দুটোক ঘূৰ্ণনৰ কেন্দ্ৰ বুলি কোৱা হয়।

উপৰোক্ত পখিলাই ৯০°তকৈ কম কোণত ঘূৰালে ঠিক একে দেখুৱাব নেকি?

নাই!

এটা আকাৰ যাৰ চাৰিওফালে ঘূৰাই ঠিক একে দেখুৱাব পাৰে তাক ঘূৰ্ণন সমমিতি কোণ বুলি কোৱা হয়, বা সংক্ষেপে সমমিতি কোণ।

সমমিতি

পখিলাৰ বাবে, সমমিতিৰ কোণসমূহ হৈছে ৯০° (কোৱাৰ্টাৰ টাৰ্ণ), ১৮০° (অৰ্ধ টাৰ্ণ), ২৭০° (থ্ৰী-কোৱাৰ্টাৰ টাৰ্ণ) আৰু ৩৬০° (সম্পূৰ্ণ টাৰ্ণ)। লক্ষ্য কৰক যে যেতিয়া কোনো আকাৰক ৩৬০° ঘূৰোৱা হয়, ই মূল অৱস্থালৈ উভতি আহে, সেয়ে ৩৬০° সদায় সমমিতিৰ কোণ হয়।

এইদৰে, আমি দেখোঁ যে পখিলাৰ ৪ টা সমমিতিৰ কোণ আছে।

আপুনি জানেনে অন্য কোনো আকাৰ যাৰ ঠিক ৪ টা সমমিতিৰ কোণ আছে?

এখন বৰ্গৰ কিমান সমমিতিৰ কোণ আছে? মূল বৰ্গটো পাবলৈ ইয়াক কিমান ঘূৰাব লাগে?

৯০° ঘূৰণৰ পিছত আমি বৰ্গটো পুনৰ নিজৰ সৈতে ওভাৰলেপ হৈ পাওঁ। এইটোত বিন্দু A বিন্দু Bৰ অৱস্থালৈ যায়, বিন্দু B বিন্দু Cৰ অৱস্থালৈ যায়, বিন্দু C বিন্দু Dৰ অৱস্থালৈ যায়, আৰু বিন্দু D পুনৰ বিন্দু Aৰ অৱস্থালৈ যায়। আপুনি জানেনে ঘূৰণৰ কেন্দ্ৰটো ক'ত চিন কৰিব লাগে?

অন্য সমমিতিৰ কোণবোৰ কি কি?

উদাহৰণ: তলৰ পটিৰ সমমিতি কোণবোৰ বিচাৰক।

সমাধান: পটি খন কেন্দ্ৰৰ চাৰিওফালে ঘড়ীৰ কাঁটাৰ দিশত ঘূৰাওক।

১৮০° ঘূৰণীৰ ফলত ওপৰৰ আকাৰটো হয়। এইটো মূল আকাৰৰ সৈতে মিলে নেকি।

নহয়। কিয়?

এই স্থানৰ পৰা ১৮০° ঘূৰাই পুনৰ মূল আকাৰটো পোৱা যায়।

এই আকাৰটো ৩৬০° সম্পূৰ্ণ ঘূৰণীৰ পাছতহে মূল আকাৰলৈ উভতি আহে। সেয়ে, আমি কওঁ যে এই আকাৰটোৰ ঘূৰণীয় সমমিতি নাই।

ৰেডিয়েল বাহুৰ সৈতে আকাৰৰ ঘূৰণীয় সমমিতি

এই আকাৰটো বিবেচনা কৰক, ৪ টা ৰেডিয়েল বাহুৰ সৈতে এখন ছবি। ইয়াৰ কিমান সমমিতি কোণ আছে? কি কি? লক্ষ্য কৰক যে কেন্দ্ৰীয় বিন্দুৰ মাজত থকা কোণটো ৯০°।

আপুনি ৰেডিয়েল বাহুৰ মাজত থকা কোণবোৰ সলনি কৰিব পাৰেনে যাতে আকাৰটোৰ ৪ টা সমমিতি কোণ থাকে? আঁকিব চেষ্টা কৰক।

আঁকাত থকা আকাৰটোৰ ৪ টা সমমিতি কোণ আছে নেকি পৰীক্ষা কৰিবলৈ, আপুনি আকাৰটো দুটা কাগজত আঁকি চাব পাৰে। কাগজৰ পৰা ৰেডিয়েল বাহুৰ এটা কাটি পেলাওক। কাগজত আকাৰটো স্থিৰ ৰাখক আৰু ঘূৰণীয় সমমিতি পৰীক্ষা কৰিবলৈ কাটি পোৱা অংশটো ঘূৰাওক।

কেনেকৈ আপুনি ওপৰৰ আকাৰটো সলনি কৰিব যাতে ইয়াৰ মাত্ৰ দুটা সমমিতি কোণ থাকে?

Here is one way:

আমিয়ে এটা উপায়:

We have seen figures having 4 and 2 angles of symmetry. Can we get a figure having exactly 3 angles of symmetry? Can you use radial arms for this?

আমিয়ে ৪ আৰু ২ টা সমমিতি কোণ থকা আকাৰ দেখিছোঁ। আপুনি কি ঠিক ৩ টা সমমিতি কোণ থকা আকাৰ পাব পাৰে? আপুনি কি ইয়াৰ বাবে ৰেডিয়েল বাহু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে?

Let us try with 3 radial arms as in the figure below. How many angles of symmetry does it have and what are they?

তলৰ আকাৰত যেনে ৩ টা ৰেডিয়েল বাহুৰে চেষ্টা কৰোঁ। ইয়াত কিমান সমমিতি কোণ আছে আৰু কি কি?

Here is a figure with three radial arms.

এইটো তিনিটা ৰেডিয়েল বাহু থকা আকাৰ।

Trace and cut out a copy of this figure. By rotating the cutout over this figure determine its angles of rotation.

এই আকাৰটোৰ এটা প্ৰতিলিপি আঁকি কাটি লওক। এই আকাৰটোৰ ওপৰত কাটা অংশ ঘূৰাই ইয়াৰ ঘূৰণ কোণ নিৰ্ধাৰণ কৰক।

We see that only a full turn or a rotation of 360° will bring the figure back into itself. So this figure does not have rotational symmetry as 360 degrees is its only angle of symmetry.

আমিয়ে দেখোঁ যে কেৱল এটা সম্পূৰ্ণ ঘূৰণ বা ৩৬০° ঘূৰণেই আকাৰটো পুনৰ নিজলৈ আনিব। সেয়ে এই আকাৰটোৰ ঘূৰণ সমমিতি নাই কাৰণ ৩৬০ ডিগ্ৰী ইয়াৰ একমাত্ৰ সমমিতি কোণ।

However, can anything in the figure be changed to make it have 3 angles of symmetry?

তথাপি, আকাৰটোৰ কোনো বস্তু সলনি কৰি ইয়াক ৩ টা সমমিতি কোণযুক্ত কৰিব পাৰি নেকি?

গণিতা প্ৰকাশ | ষষ্ঠ শ্ৰেণী

এইটো কি বিন্দু ৰেখাৰ মাজৰ কোণ সলনি কৰি কৰিব পাৰি?

যদি এটা আকাৰৰ তিনিটা ৰেডিয়েল বাহু থাকে আৰু ঘূৰণীয় সমমিতি থাকে, তেন্তে ইয়াৰ এটা ঘূৰোৱা সংস্কৰণ মূলৰ সৈতে মিল খাই যাব লাগে। ইয়াত দুয়োটা আকাৰৰ মুঠামুটি চিত্ৰ দিয়া হৈছে।

যদি এই দুয়োটা আকাৰ মিল খাই যাব লাগে, তেন্তে আপুনি কোণবোৰৰ বিষয়ে কি ক'ব পাৰিব?

লক্ষ্য কৰক যে ∠A-এ ∠B-ৰ সৈতে মিল খাই যাব লাগে, ∠B-এ ∠C-ৰ সৈতে মিল খাই যাব লাগে আৰু ∠C-এ ∠A-ৰ সৈতে মিল খাই যাব লাগে।

তেন্তে, ∠A = ∠B = ∠C। এই কোণটো কি হ'ব লাগে?

আমি জানো যে এটা সম্পূৰ্ণ ঘূৰণত ৩৬০ ডিগ্ৰী থাকে। এইটো সমানে এই তিনিটা কোণৰ মাজত বিতৰণ কৰা হৈছে। তেন্তে প্ৰতিটো কোণ হ'ব লাগে ৩৬০°/৩ = ১২০°।

তেন্তে, তিনিটা বাহু থকা ৰেডিয়েল বাহুৰ আকাৰটোৱে ঘূৰণীয় সমমিতি প্ৰদৰ্শন কৰে যেতিয়া সংলগ্ন বিন্দু ৰেখাৰ মাজৰ কোণ ১২০° হয়। এই পৰ্যবেক্ষণটো নিশ্চিত কৰিবলৈ কাগজৰ কাটা ব্যৱহাৰ কৰক।

এতিয়া এই আকাৰটোৰ কিমান কোণৰ ঘূৰণ আছে আৰু সেইবোৰ কি কি?

টোকা: ঘূৰণবোৰ দেখুৱাবলৈ ৰংবোৰ যোগ কৰা হৈছে।

সমমিতি

আৰু কিছু আকাৰ অন্বেষণ কৰোঁ আহক।

আপুনি কি ৰেডিয়েল বাহু থকা এটা আকাৰ আঁকিব পাৰিব যাৰ a) ঠিক ৫ টা সমমিতি কোণ আছে, b) ৬ টা সমমিতি কোণ আছে? লগতে প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰত সমমিতি কোণবোৰ বিচাৰক।

ইঙ্গিত: প্ৰথম ক্ষেত্ৰৰ বাবে ৫ টা ৰেডিয়েল বাহু ব্যৱহাৰ কৰক। দুটা সংলগ্ন ৰেডিয়েল বাহুৰ মাজত কোণ কিমান হ'ব লাগিব?

ঠিক ৭ টা সমমিতি কোণ থকা ৰেডিয়েল বাহু থকা এটা আকাৰ বিবেচনা কৰক। ইয়াৰ সৰুতম সমমিতি কোণ কিমান হ'ব? এই ক্ষেত্ৰত ডিগ্ৰী সংখ্যা এটা পূৰ্ণ সংখ্যা নেকি? যদি নহয়, তেন্তে মিশ্ৰ ভগ্নাংশ হিচাপে প্ৰকাশ কৰক।

আন আকাৰৰ বাবে সমমিতি কোণ বিচাৰোঁ আহক।

Figure it Out

১. দিয়া আকাৰবোৰৰ বাবে সমমিতি কোণবোৰ বিন্দুৰ চাৰিওফালে বিচাৰক।

২. তলৰ কোনবোৰ আকাৰত একাধিক সমমিতি কোণ আছে?

3. প্ৰত্যেক আকাৰৰ বাবে ঘূৰ্ণনীয় সমমিতিৰ আদেশ দিয়ক:

আকৃতি সমূহৰ বাবে সমমিতিৰ কোণবোৰ তালিকাভুক্ত কৰোঁ আহক।

- ঠিক ২ টা থাকিলে সমমিতিৰ কোণ: ১৮০°, ৩৬০°।
- ঠিক ৩ টা থাকিলে সমমিতিৰ কোণ: ১২০°, ২৪০°, ৩৬০°।
- ঠিক ৪ টা থাকিলে সমমিতিৰ কোণ: ৯০°, ১৮০°, ২৭০°, ৩৬০°।

এই ক্ষেত্ৰসমূহত সমমিতিৰ কোণবোৰৰ বিষয়ে কিছু সাধাৰণ কথা আপুনি লক্ষ্য কৰিছে নেকি? প্ৰথম সংখ্যাবোৰ সকলো ১৮০ ৰ গুণিতক। দ্বিতীয়টো ১২০ ৰ গুণিতক। তৃতীয়টো ৯০ ৰ গুণিতক।

প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰত, কোণবোৰ সৰু কোণৰ গুণিতক। আপুনি ভাবিব পাৰে আৰু সোধিব পাৰে এইটো সদায় হ'ব নেকি। আপুনি কি ভাবে?

সত্য বা মিছা

- প্ৰতিটো আকাৰৰ ৩৬০ ডিগ্ৰী সমমিতিৰ কোণ হিচাপে থাকিব।

- যদি এটা আকাৰৰ সৰ্বনিম্ন সমমিতি কোণটো প্ৰাকৃতিক সংখ্যা হয় ডিগ্ৰীসমূহত, তেন্তে ই ৩৬০ ৰ এটা গুণক।

সকলো আকাৰৰ বাবে সৰ্বনিম্ন সমমিতি কোণ আছে নেকি? বেছি আকাৰৰ বাবে এইটো সত্য বুলি পোৱা গৈছে, আটাইতকৈ বেছি সমমিতি থকা আকাৰসমূহৰ বাহিৰে, যেনে বৃত্ত, যাৰ সমমিতিসমূহ আমি এতিয়া আলোচনা কৰিছোঁ।

বৃত্তৰ সমমিতিসমূহ

বৃত্তটো এটা আকৰ্ষণীয় আকাৰ। যেতিয়া আপুনি এটা বৃত্তক তাৰ কেন্দ্ৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰাই, কি হয়? ই নিজকেই মিলি যায়। আপুনি যি কোণতে ঘূৰাই, কোনো কথা নাই! সেয়ে, এটা বৃত্তৰ বাবে, প্ৰতিটো কোণেই এটা সমমিতি কোণ।

এতিয়া বৃত্তৰ কিনাৰাত এটা বিন্দু লওক আৰু কেন্দ্ৰৰ সৈতে সংযোগ কৰক। অংশটোক বৃত্তৰ ব্যাসলৈ বিস্তাৰিত কৰক। সেই ব্যাসটো এটা প্ৰতিফলন সমমিতি ৰেখা নেকি? ই হৈছে। প্ৰতিটো ব্যাসেই এটা সমমিতি ৰেখা!

পিয়াহৰ দৰে, আমি আমাৰ চাৰিওফালে ঘূৰণীয় সমমিতি থকা আন বস্তুসমূহ বিচাৰি পাব পাৰোঁ। সিহঁতক বিচাৰক। তলত কিছুমান দেখুওৱা হৈছে:

Figure it Out

1. তলৰ বৃত্তটোৰ খণ্ডবোৰ ৰঙীন কৰক যাতে আকাৰটোৰ i) 3 টা সমমিতি কোণ আছে, ii) 4 টা সমমিতি কোণ আছে, iii) বিভিন্ন ধৰণে খণ্ডবোৰ ৰঙীন কৰি আপুনি কিমান সম্ভাৱ্য সমমিতি কোণ পোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে?

2. বৃত্ত আৰু বৰ্গৰ বাহিৰে আন দুটা আকাৰ আঁকক যাৰ প্ৰতিফলন সমমিতি আৰু ঘূৰ্ণন সমমিতি দুয়োটা আছে।

3. য'ত সম্ভৱ, তাত এটা খচৰা চিত্ৰ আঁকক:
   a. অন্ততঃ দুটা সমমিতি ৰেখা থকা আৰু অন্ততঃ দুটা সমমিতি কোণ থকা এটা ত্ৰিভুজ।
   b. কেৱল এটা সমমিতি ৰেখা থকা কিন্তু ঘূৰ্ণন সমমিতি নথকা এটা ত্ৰিভুজ।
   c. ঘূৰ্ণন সমমিতি থকা কিন্তু প্ৰতিফলন সমমিতি নথকা এটা চতুৰ্ভুজ।
   d. প্ৰতিফলন সমমিতি থকা কিন্তু ঘূৰ্ণন সমমিতি নথকা এটা চতুৰ্ভুজ।

4. এটা আকাৰত, 60° হৈছে আটাইতকৈ সৰু সমমিতি কোণ। এই আকাৰটোৰ আন সমমিতি কোণবোৰ কি কি?

5. এটা আকাৰত, 60° হৈছে এটা সমমিতি কোণ। আকাৰটোৰ 60°তকৈ কম সমমিতি কোণ দুটা আছে। ইয়াৰ আটাইতকৈ সৰু সমমিতি কোণটো কি?

6. ঘূৰ্ণন সমমিতি থকা এটা আকাৰ আমাৰ হ'ব পাৰে জানে যাৰ আটাইতকৈ সৰু সমমিতি কোণটো হৈছে:
   a. 45°?
   b. 17°?

7. এইটো দিল্লীৰ নতুন সংসদ ভবনৰ এখন ছবি।

a. ছবিখনৰ বাহিৰৰ সীমাৰ প্ৰতিফলন সমমিতি আছে নেকি? যদি থাকে, সমমিতিৰ ৰেখাসমূহ আঁকক। কিমান আছে?
b. ইয়াৰ কেন্দ্ৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰণীয় সমমিতি আছে নেকি? যদি থাকে, ঘূৰণীয় সমমিতিৰ কোণসমূহ বিচাৰক।

8. অধ্যায় 1, তালিকা 3, নিয়মিত বহুভুজৰ প্ৰথম আকৃতি শৃংখলত কিমান সমমিতিৰ ৰেখা আছে? আপুনি কিমান সংখ্যাৰ শৃংখলা পাব?

9. অধ্যায় 1, তালিকা 3, নিয়মিত বহুভুজৰ প্ৰথম আকৃতি শৃংখলত কিমান সমমিতিৰ ৰেখা আছে? আপুনি কিমান সংখ্যাৰ শৃংখলা পাব?

10. অধ্যায় 1, তালিকা 3, কোচ স্ন’ফ্লেক শৃংখলৰ শেষ আকৃতি শৃংখলত কিমান সমমিতিৰ ৰেখা আছে? কিমান সমমিতিৰ কোণ আছে?

11. অশোক চক্ৰৰ কিমান সমমিতিৰ ৰেখা আৰু সমমিতিৰ কোণ আছে?

টাইলৰ সৈতে খেল

a. কিতাপৰ শেষত দিয়া ৰঙৰ টাইল ব্যৱহাৰ কৰি তলৰ আকৰ্ষণীয় আকাৰটো সম্পূৰ্ণ কৰক যাতে ইয়াত ঠিক 2 টা সমমিতিৰ ৰেখা থাকে।
b. 16 টা এনে টাইল ব্যৱহাৰ কৰি ঠিক এইবোৰ আকাৰ বনাওক:
1 টা সমমিতিৰ ৰেখা
2 টা সমমিতিৰ ৰেখা
c. এই টাইলবোৰ ব্যৱহাৰ কৰি সৃষ্টিশীল সমমিতি ডিজাইন বনাওক।

মই জানো নহয়।

Game

৬ বাই ৬ গ্ৰিড আঁকক। দুজন খেলুৱৈয়ে পাল পালকৈ এটা ৰেখা আঁকি দুটা সংলগ্ন বৰ্গ আৱৰি ৰাখে। ৰেখাটো যিকোনো দিশত ৰাখিব পাৰি: আড়ম্বাকৈ বা উলম্বকৈ। ৰেখাবোৰ ওভাৰলেপ নহ'ব পাৰে। খেলটো তেতিয়ালৈকে চলি থাকে যেতিয়ালৈকে কোনো খেলুৱৈয়ে আৰু ৰেখা ৰাখিব নোৱাৰে। যি খেলুৱৈয়ে ৰেখা ৰাখিব নোৱাৰে, সেইজন হাৰিব।

এই খেলটো জিকিবলৈ কোন কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি?

Summary

যেতিয়া এটা আকাৰ নিৰ্দিষ্ট এটা পেটাৰ্নত পুনৰাবৃত্তি হোৱা অংশবোৰেৰে গঠিত হয়, আমি কওঁ যে আকাৰটোৰ symmetry আছে। আমি কওঁ যে এনে এটা আকাৰ symmetrical।

এটা ৰেখাই এটা সমতল আকাৰক দুটা অংশত কাটি যেতিয়া সেই ৰেখাৰ সৈতে ভাঁজ দিলে ঠিক মিলি যায়, সেই ৰেখাটোক আকাৰটোৰ line of symmetry বা symmetryৰ axis বুলি কোৱা হয়।

এটা আকাৰৰ বহু symmetryৰ ৰেখা থাকিব পাৰে।

কেতিয়াবা এটা আকাৰ ঠিক একে ধৰণৰ দেখায় যেতিয়া এটা স্থিৰ বিন্দুৰ চাৰিওফালে এটা কোণত ঘূৰোৱা হয়। এনে এটা কোণক আকাৰটোৰ angle of symmetry বুলি কোৱা হয়। যি আকাৰৰ symmetryৰ কোণ ০ আৰু ৩৬০ ডিগ্ৰীৰ মাজত থাকে তাক rotational symmetry থকা বুলি কোৱা হয়। যি বিন্দুৰ চাৰিওফালে ঘূৰণ ঘটে তাক rotationৰ centre বুলি কোৱা হয়।

এটা আকাৰৰ বহু symmetryৰ কোণ থাকিব পাৰে।

কিছুমান আকাৰৰ symmetryৰ ৰেখা থাকিব পাৰে কিন্তু symmetryৰ কোণ নাথাকে, আনহাতে কিছুমানৰ symmetryৰ কোণ থাকিব পাৰে কিন্তু symmetryৰ ৰেখা নাথাকে। কিছুমান আকাৰৰ symmetryৰ ৰেখা আৰু symmetryৰ কোণ দুয়োটা থাকিব পাৰে।

CHAPTER 9 — SOLUTIONS

Symmetry

Section 9.1

Page No. 219

Figure it Out

Q1. অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিতে থকা আকাৰবোৰত আপুনি কোনো সমমিতি ৰেখা দেখেনে? মেঘৰ ছবিখনত কি?

উত্তৰ: হ'ব, ফুল, ৰংগোলী আৰু পাপৰাৰ আকাৰবোৰত ক্ৰমে ৬, ৪ আৰু ১ টা সমমিতি ৰেখা আছে। পিনৱিল আৰু মেঘৰ আকাৰবোৰত কোনো সমমিতি ৰেখা নাই।

Q2. তলৰ আকাৰবোৰৰ বাবে, যদি থাকে তেন্তে সমমিতি ৰেখা চিনাক্ত কৰক।

উত্তৰ:

Section 9.1

Page no. 221

Q. চতুৰ্ভুজটো ভাঁজ কৰিবলৈ আন কোনো উপায় আছে নেকি যাতে দুয়োটা অর্ধাংশ ওভাৰলেপ হয়? চতুৰ্ভুজ আকৃতিটোৰ কিমান সমমিতি ৰেখা আছে?

উত্তৰ: নাই, চতুৰ্ভুজটো ভাঁজ কৰিবলৈ আন কোনো উপায় নাই।

চতুৰ্ভুজ আকৃতিটোৰ ৪ টা সমমিতি ৰেখা আছে।

Q. আমি দেখিলোঁ যে চতুৰ্ভুজৰ ডায়াগোনালটোও সমমিতি ৰেখা। আমি চতুৰ্ভুজ নহয় এনে এটা আয়তক্ষেত্ৰ লওঁ। ইয়াৰ ডায়াগোনালটো কি সমমিতি ৰেখা?

উত্তৰ: নাই, আয়তক্ষেত্ৰৰ ডায়াগোনালটো সমমিতি ৰেখা নহয়।

Page no. 222

Q. যদি আমি A ৰ পৰা C লৈ ডায়াগোনেলৰ সৈতে প্ৰতিফলিত কৰোঁ? বিন্দুবোৰ A, B, C আৰু D ক'ত যায়? যদি আমি সমমিতিৰ আড়মুখী ৰেখাৰ সৈতে প্ৰতিফলিত কৰোঁ?

উত্তৰ: যদি আমি A ৰ পৰা C লৈ ডায়াগোনেলৰ সৈতে প্ৰতিফলিত কৰোঁ, তেন্তে D, B পূৰ্বে দখল কৰা স্থানত যায়। A আৰু C একে ঠাইত থাকে।

যদি আমি সমমিতিৰ আড়মুখী ৰেখাৰ সৈতে প্ৰতিফলিত কৰোঁ, তেন্তে D আৰু C পূৰ্বে A আৰু B দ্বাৰা দখল কৰা স্থানত যায়।

Section 9.1

পৃষ্ঠা নং. 223

Q1 প্ৰত্যেক চিত্ৰত, কাগজৰ এটা ভাঁজ কৰা বৰ্গাকাৰ টুকুৰাত এটা গাঁঠি মাৰা হৈছিল আৰু তাৰ পিছত কাগজখন মেলি দিয়া হৈছিল। কাগজখন যি ৰেখাৰ সৈতে ভাঁজ কৰা হৈছিল, তাক চিনাক্ত কৰক।

চিত্ৰ (d) এটা গাঁঠি মাৰি সৃষ্টি কৰা হৈছিল। কাগজখন কেনেকৈ ভাঁজ কৰা হৈছিল?

উত্তৰ.

চিত্ৰ (d)ৰ বাবে, কাগজখন উলম্বভাৱে আৰু তাৰ পিছত আনুভূমিকভাৱে ভাঁজ কৰা হৈছিল বা বিপৰীতভাৱে।

Q2. সমমিতিৰ ৰেখা(সমূহ)ৰ আধাৰত, আন গাঁঠি(সমূহ) বিচাৰি উলিওৱা:

উত্তৰ.

Q4. তলৰ প্ৰতিটো কটা অংশৰ পিছত, কাগজখন মেলি দিলে গাঁঠিৰ আকৃতি কি হ'ব সেইটো অনুমান কৰক। আপোনাৰ অনুমান কৰাৰ পিছত, কাটা অংশবোৰ বনাওক আৰু আপোনাৰ উত্তৰ পৰীক্ষা কৰক।

Q5. অনুমান কৰক যে আপোনাক এই আকাৰবোৰ কিছুমান ভাঁজ আৰু এটা সোজা কটাৰ সহায়ত পাব লাগিব। আপুনি কেনেকৈ কৰিব?

a. কেন্দ্ৰত থকা গাঁঠি এটা বৰ্গ।

b. কেন্দ্ৰত থকা গাঁঠি এটা বৰ্গ।

টোকা: ওপৰৰ দুটা প্ৰশ্নৰ বাবে, কেন্দ্ৰত থকা ৪-পৃষ্ঠীয়া আকাৰবোৰে বৰ্গৰ গুণবোৰ পূৰণ কৰে নেকি চাওক।

উত্তৰ। a. প্ৰথমে কাগজখন আড়ম্বাৰে ভাঁজ কৰক, তাৰপিছত উলম্বে ভাঁজ কৰক।

এতিয়া কেন্দ্ৰত এটা সৰু বৰ্গ কাটি পেলাওক (সকলো দিশ বন্ধ কোণ)।

b. প্ৰথমে কাগজখন আড়ম্বাৰে ভাঁজ কৰক, তাৰপিছত উলম্বে ভাঁজ কৰক।

এতিয়া বন্ধ কোণত, এটা ঢালু ৰেখাৰ সৈতে কাটি পেলাওক।

Q6. এই আকাৰবোৰৰ কিমানটা সমমিতি রেখা আছে?

উত্তৰ. ক.

4 টা সমমিতি রেখা

8 টা সমমিতি রেখা

খ. সমান বাহু আৰু সমান কোণ থকা এটা ত্ৰিভুজ।

3 টা সমমিতি রেখা

গ. সমান বাহু আৰু সমান কোণ থকা এটা ষড়ভুজ।

6 টা সমমিতি রেখা

Q7. প্ৰতিটো আকাৰক অনুকৰণ কৰক আৰু যদি থাকে তেন্তে সমমিতি রেখাবোৰ আঁকক:

Ans.

Q8. তলৰ kolam ৰ বাবে সমমিতিৰ ৰেখাসমূহ বিচাৰক।

Ans.

Q9. তলৰবোৰ আঁকক।

a. ঠিক একেটা সমমিতিৰ ৰেখা থকা এটা ত্ৰিভুজ

b. ঠিক তিনি টা সমমিতিৰ ৰেখা থকা এটা ত্ৰিভুজ

c. কোনো সমমিতিৰ ৰেখা নথকা এটা ত্ৰিভুজ

ঠিক দুটা সমমিতিৰ ৰেখা থকা এটা ত্ৰিভুজ আঁকা সম্ভৱ নেকি?

Ans. 

না, এটা সমানুভূতিৰ ঠিক দুটা ৰেখা থকা এটা ত্ৰিভুজ আঁকিব অসম্ভৱ।

Q10. তলত দিয়া আকাৰসমূহ আঁকা। প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত, আকাৰটোৰ অন্ততঃ এটা বেঁকা সীমা থাকিব লাগিব।

a. ঠিক এটা সমানুভূতিৰ ৰেখা থকা এটা আকাৰ

b. ঠিক দুটা সমানুভূতিৰ ৰেখা থকা এটা আকাৰ

c. ঠিক চাৰিটা সমানুভূতিৰ ৰেখা থকা এটা আকাৰ

Ans.

Q11. তলত দিয়া আকাৰবোৰ চাৰকোণীয়া কাগজত নকল কৰক। নীল ৰেখাটো সমমিতিৰ ৰেখা হ'বলৈ সেইবোৰ সম্পূৰ্ণ কৰক। সমস্যা (a) আপোনাৰ বাবে কৰা হৈছে।

ইঙ্গিত: (c) আৰু (f) ৰ বাবে, কিতাপটো ঘূৰাই চাওক সহায়ক হয় নেকি!

উত্তৰ.

Q12. তলত দিয়া অংকনটো চৌকোণীয়া কাগজত নকল কৰক। প্ৰত্যেকটোক সম্পূৰ্ণ কৰক যাতে ফলাফল স্বৰূপ চিত্ৰটোৰ দুইটা নীলা ৰেখা সমমিতি ৰেখা হিচাপে থাকে।

উত্তৰ।

Q13. তলত দিয়া অংকনটো বিন্দু জালত নকল কৰক। প্ৰত্যেক চিত্ৰৰ বাবে দুইটা ৰেখা আঁকক যাতে এটা সমমিতি ৰেখা থকা আকাৰ হয়।

উত্তৰ।

Section 9.2

Page no. 235

আপুনি কি ৰেডিয়েল বাহু থকা এটা আকাৰ আঁকিব পাৰিব য'ত a) ঠিক ৫টা সমমিতি কোণ আছে, b) ৬টা সমমিতি কোণ আছে? প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰত সমমিতি কোণসমূহ বিচাৰক।

Hint: প্ৰথম ক্ষেত্ৰৰ বাবে ৫টা ৰেডিয়েল বাহু ব্যৱহাৰ কৰক। দুটা সংলগ্ন ৰেডিয়েল বাহুৰ মাজত কোণ কিমান হ'ব লাগে?

Ans.

সমমিতি কোণ = ৭২°, ১৪৪°, ২১৬°, ২৮৮°, ৩৬০°।

সমমিতি কোণ = ৬০°, ১২০°, ১৮০°, ২৪০°, ৩০০°, ৩৬০°।

বৃত্তীয় বাহু থকা এটা আকাৰৰ ঠিক ৭ টা সমমিতি কোণ আছে বুলি ধৰা যাক। ইয়াৰ সৰুতম সমমিতি কোণ কি হ'ব? এই ক্ষেত্ৰত ডিগ্ৰী সংখ্যাটো এটা পূৰ্ণ সংখ্যা নেকি? যদি নহয়, তেন্তে ইয়াক মিশ্ৰ ভগ্নাংশ হিচাপে প্ৰকাশ কৰক।

আন ধৰণৰ আকাৰৰ বাবে সমমিতি কোণবোৰ বিচাৰি পাওঁ আহক।

উত্তৰ. ৩৬০° ÷ ৭ = ৫১ ৩/৭

নহয়, ইয়াৰ সৰুতম সমমিতি কোণ এটা পূৰ্ণ সংখ্যা নহয়।

পৃষ্ঠা নং. ২৩৫

ফিগাৰ ইট আউট

প্ৰশ্ন ১. দিয়া আকাৰবোৰৰ বাবে চিহ্নিত বিন্দুৰ বিষয়ে সমমিতি কোণ বিচাৰি উলিওৱা।

উত্তৰ. ক. সমমিতি কোণ = ৯০°, ১৮০°, ২৭০°, ৩৬০°

খ. সমমিতি কোণ = ৩৬০°

গ. সমমিতি কোণ = ১৮০°, ৩৬০°

প্ৰশ্ন ২. তলৰ কোনবোৰ আকাৰৰ একাধিক সমমিতি কোণ আছে?

উত্তৰ. তলৰ আকাৰবোৰৰ একাধিক সমমিতি কোণ আছে—

Q3. প্ৰত্যেক আকাৰৰ বাবে ঘূৰ্ণনীয় সমমিতিৰ আদেশ দিয়ক:

উত্তৰ. ঘূৰ্ণনীয় সমমিতিৰ আদেশ

সমমিতিৰ আদেশ = 2

সমমিতিৰ আদেশ = 4

সমমিতিৰ আদেশ = 6

সমমিতিৰ আদেশ = 3

সমমিতিৰ আদেশ = 4

সমমিতিৰ আদেশ = 5

পৃষ্ঠা নং 236

প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰত, কোণবোৰ সৰুতম কোণৰ গুণিতক হয়। আপুনি ভাবিব পাৰে আৰু সোধিব পাৰে যদি এইটো সদায় হ'ব। আপুনি কি ভাবিছে?

উত্তৰ. হ'ব, সমমিতিৰ কোণবোৰ সদায় সৰুতম কোণৰ গুণিতক হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, দ্বিতীয় কোণটো প্ৰথম ঘূৰ্ণনৰ দ্বিগুণ পৰিমাণৰ ঘূৰ্ণন।

সত্য অথবা মিছা

প্ৰত্যেক আকাৰৰ ৩৬০ ডিগ্ৰী সমমিতিৰ কোণ হিচাপে থাকিব।

যদি কোনো আকাৰৰ সৰুতম সমমিতিৰ কোণ ডিগ্ৰীত প্ৰাকৃতিক সংখ্যা হয়, তেন্তে সেইটো ৩৬০ৰ গুণিতক।

উত্তৰ. সত্য

সত্য

Section 9.2

পৃষ্ঠা নং. ২৩৮

Figure it out

Q1. তলত থকা বৃত্তৰ খণ্ডবোৰ ৰঙীন কৰক যাতে চিত্ৰটোৰ i) ৩ টা সমমিতি কোণ থাকে, ii) ৪ টা সমমিতি কোণ থাকে, iii) বিভিন্ন ধৰণে খণ্ডবোৰ ৰঙীন কৰি আপুনি সম্ভৱপৰ সমমিতি কোণৰ সংখ্যা কি কি লাভ কৰিব পাৰে?

উত্তৰ.

(i) ৩ টা সমমিতি কোণ

(ii) ৪ টা সমমিতি কোণ

(iii) ১২ টা সমমিতি কোণ লাভ কৰিব পাৰি।

Q2. বৃত্ত আৰু বৰ্গৰ বাহিৰে আন দুটা চিত্ৰ আঁকক যাৰ প্ৰতিফলন সমমিতি আৰু ঘূৰ্ণন সমমিতি দুয়োটা আছে।

উত্তৰ.

ৰেখা সমমিতিৰ সংখ্যা = ৪

ঘূৰ্ণন সমমিতিৰ ক্ৰম = ৪

ৰেখা সমমিতিৰ সংখ্যা = ৪

ঘূৰ্ণন সমমিতিৰ ক্ৰম = ৪

Q3. সম্ভৱ হলে, এটা মুঠামুটি স্কেচ আঁকক

a. এটা ত্ৰিভুজ য'ত কমেও দুটা সমমিতি রেখা আৰু কমেও দুটা সমমিতি কোণ আছে।

b. এটা ত্ৰিভুজ য'ত কেৱল এটা সমমিতি রেখা আছে কিন্তু ঘূৰ্ণন সমমিতি নাই।

c. এটা চতুৰ্ভুজ য'ত ঘূৰ্ণন সমমিতি আছে কিন্তু প্ৰতিফলন সমমিতি নাই।

d. এটা চতুৰ্ভুজ য'ত প্ৰতিফলন সমমিতি আছে কিন্তু ঘূৰ্ণন সমমিতি নাই।

উত্তৰ। a.

3 টা সমমিতি রেখা

3 টা সমমিতি কোণ

b.

1 টা সমমিতি রেখা

ঘূৰ্ণন সমমিতি নাই

c.

সমমিতি রেখা নাই

2 টা কোণ (180°, 360°)

d. প্ৰতিফলন সমমিতি থকা কিন্তু ঘূৰ্ণন সমমিতি নথকা এটা চতুৰ্ভুজ

Q4. এটা আকাৰত, ৬০° হৈছে সমমিতিৰ আটাইতকৈ সৰু কোণ। আকাৰটোৰ আন সমমিতিৰ কোণবোৰ কি কি?

উত্তৰ. সমমিতিৰ আন কোণবোৰ = ১২০°, ১৮০°, ২৪০°, ৩০০°, ৩৬০°।

Q5. আকাৰটোত, ৬০° হৈছে সমমিতিৰ এটা কোণ। আকাৰটোৰ ৬০°তকৈ কম সমমিতিৰ দুটা কোণ আছে। ইয়াৰ আটাইতকৈ সৰু সমমিতিৰ কোণ কি?

উত্তৰ. সমমিতিৰ আটাইতকৈ সৰু কোণ = ২০°

Q6. আমি কি এনে এটা আকাৰ পাব পাৰো যাৰ ঘূৰ্ণন সমমিতিৰ আটাইতকৈ সৰু কোণ হৈছে

a. ৪৫°?

b. ১৭°?

উত্তৰ. a. হʼব, কাৰণ ৩৬০° হৈছে ৪৫°ৰ এটা গুণিতক।

b. নহʼব, কাৰণ ৩৬০° হৈছে ১৭°ৰ এটা গুণিতক নহয়।

Q7. এইটো দিল্লীৰ নতুন সংসদ ভবনৰ এটা ছবি।

a. ছবিখনৰ বাহিৰৰ সীমাত প্ৰতিফলন সমমিতি আছে নেকি? যদি আছে, সমমিতিৰ ৰেখাবোৰ আঁকক। কিমান আছে?

b. ইয়াৰ কেন্দ্ৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰ্ণন সমমিতি আছে নেকি? যদি আছে, ঘূৰ্ণন সমমিতিৰ কোণবোৰ বিচাৰক।

উত্তৰ. a. হʼব, ছবিখনৰ বাহিৰৰ সীমাত ৩টা সমমিতিৰ ৰেখা আছে।

b. হʼব, বাহিৰৰ সীমাত ঘূৰ্ণন সমমিতি আছে। ঘূৰ্ণন সমমিতিৰ কোণবোৰ হৈছে ১২০°, ২৪০°, ৩৬০°।

Q8. অধ্যায় ১, টেবুল ৩, নিয়মিত বহুভুজৰ প্ৰথম আকৃতি শৃংখলত আকৃতিসমূহৰ কিমানটা সমমিতি ৰেখা আছে? আপুনি কি সংখ্যা শৃংখলা পাব?

উত্তৰ. 
নিয়মিত বহুভুজ    সমমিতি ৰেখাৰ সংখ্যা
ত্ৰিভুজ                    ৩
চতুৰ্ভুজ                 ৪
পঞ্চভুজ                 ৫
ষটভুজ                   ৬
সপ্তভুজ                 ৭
অষ্টভুজ                 ৮
নৱভুজ                  ৯
দশভুজ                ১০

এইটো এটা গণনা সংখ্যা শৃংখলা।

Q10. অধ্যায় ১, টেবুল ৩, কোচ স্ন’ফ্লেক শৃংখলৰ শেষ আকৃতি শৃংখলত আকৃতিসমূহৰ কিমানটা সমমিতি ৰেখা আছে? কিমানটা সমমিতি কোণ আছে?

উত্তৰ. 
সমমিতি ৰেখাৰ সংখ্যা: ৩, ৬, ৬, ৬, ৬

সমমিতি কোণ: ৩, ৬, ৬, ৬, ৬

Q11. অশোক চক্রৰ কিমানটা সমমিতি ৰেখা আৰু সমমিতি কোণ আছে?

উত্তৰ. 
সমমিতি ৰেখাৰ সংখ্যা = ২৪

সমমিতি কোণৰ সংখ্যা = ২৪