ਚੈਪਟਰ 1

ਸਾਡੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਪਦਾਰਥ

ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰ, ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਬਣਾਵਟ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਕਿਸਮ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਉਸ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਬਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ "ਪਦਾਰਥ" ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਹਵਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਾਹ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਭੋਜਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ, ਪੱਥਰ, ਬੱਦਲ, ਤਾਰੇ, ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਬੂੰਦ ਜਾਂ ਰੇਤ ਦਾ ਕਣ - ਹਰ ਚੀਜ਼ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਥਾਂ ਘੇਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਭਾਰ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਭਾਰ* ਅਤੇ ਆਇਤਨ** ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ, ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਭਾਰਤੀ ਦਰਸ਼ਨਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਪੰਜ ਮੂਲ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ - "ਪੰਚ ਤੱਤ" - ਹਵਾ, ਧਰਤੀ, ਅੱਗ, ਆਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਪਾਣੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਚੀਜ਼, ਜੀਵ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅਜੀਵ, ਇਹਨਾਂ ਪੰਜ ਮੂਲ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੂਨਾਨੀ ਦਰਸ਼ਨਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਵਰਗੀਕਰਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।

ਆਧੁਨਿਕ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਪਦਾਰਥ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂਗੇ। ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਪੱਖ ਅਗਲੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਣਗੇ।

1.1 ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ

1.1.1 ਪਦਾਰਥ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ

ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਲਨ ਸੀ। ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਲੱਕੜ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਵਾਂਗ ਲਗਾਤਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਰੇਤ ਵਰਗੇ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਜੋ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ - ਕੀ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਕਣਾਤਮਕ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.1

- ਇੱਕ 100 ਮਿ.ਲੀ. ਬੀਕਰ ਲਵੋ।
- ਬੀਕਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਅੱਧਾ ਭਰੋ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ।
- ਇੱਕ ਗਲਾਸ ਦੀ ਛੜੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਮਕ/ਚੀਨੀ ਘੋਲੋ।
- ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇਖੋ।
- ਤੁਹਾਡੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ ਨਮਕ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ?
- ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਗਾਇਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
- ਕੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ?

ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਚਮਚ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸੀ, ਨਮਕ ਜਾਂ ਚੀਨੀ, ਹੁਣ ਪੂਰੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਚਿੱਤਰ 1.1 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

1.1.2 ਇਹ ਕਣ ਕਿੰਨੇ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.2

- 2-3 ਪੋਟਾਸਿਅਮ ਪਰਮੈੰਗਨੇਟ ਦੇ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਲਵੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 100 ਮਿ.ਲੀ. ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋ।

1.2.2 ਮਾਦੇ ਦੇ ਕਣ ਲਗਾਤਾਰ ਹਿਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.3

- ਆਪਣੇ ਕਲਾਸ ਦੇ ਇਕ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਜਲਾਈ ਧੂਪ ਦੀ ਸਟਿਕ ਰੱਖੋ। ਇਸ ਦੀ ਸੁਗੰਧ ਲੈਣ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਨੇੜੇ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ?
- ਹੁਣ ਧੂਪ ਦੀ ਸਟਿਕ ਜਲਾਓ। ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸੁਗੰਧ ਆਉਂਦੀ ਹੈ?
- ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵ ਦਰਜ ਕਰੋ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.4

- ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰੇ ਦੋ ਗਲਾਸ/ਬੀਕਰ ਲਵੋ।
- ਪਹਿਲੇ ਬੀਕਰ ਦੇ ਪਾਸੇ ਪੀਲੇ ਜਾਂ ਲਾਲ ਸਿਆਹੀ ਦੀ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਪਾਓ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਬੀਕਰ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸ਼ਹਿਦ ਪਾਓ।
- ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾਂ ਕਲਾਸ ਦੇ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਹਿਲਾਏ ਛੱਡ ਦਿਓ।
- ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵ ਦਰਜ ਕਰੋ।
- ਸਿਆਹੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ?
- ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਬੂੰਦ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ?
- ਸਿਆਹੀ ਦਾ ਰੰਗ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਲਣ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਘੰਟੇ ਜਾਂ ਦਿਨ ਲੱਗਦੇ ਹਨ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.5

- ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦੇ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ ਤਾਂਬੇ ਦੇ ਸਲਫੇਟ ਜਾਂ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਪਰਮੈੰਗਨੇਟ ਦਾ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਡਾਲੋ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਠੰਡੇ ਪਾਣੀ ਦਾ। ਘੋਲ ਨੂੰ ਹਿਲਾਓ ਨਾ। ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਨੂੰ ਤਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦਿਓ।
- ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ?
- ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
- ਇਹ ਠੋਸ ਅਤੇ ਤਰਲ ਦੇ ਕਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ?
- ਕੀ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਦਰ ਹਾਰਾਰਤ ਨਾਲ ਬਦਲਦੀ ਹੈ? ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂ?

ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (1.3, 1.4 ਅਤੇ 1.5) ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਿਕਾਲ ਸਕਦੇ ਹਾਂ:

1.2 ਮਾਦੇ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ

1.2.1 ਮਾਦੇ ਦੇ ਕਣਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ

ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 1.1 ਅਤੇ 1.2 ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਚੀਨੀ, ਨਮਕ, ਡੈਟੋਲ ਜਾਂ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਪਰਮੈੰਗਨੇਟ ਦੇ ਕਣ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਲ ਗਏ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਚਾਹ, ਕੌਫੀ ਜਾਂ ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਦੇ ਦੇ ਕਣ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਦੇ ਦੇ ਕਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਕਣ ਲਗਾਤਾਰ ਹਿਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੋਤਸ਼ੀਲਤਾ ਉਰਜਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਤਾਪਮਾਨ ਵਧਦਾ ਹੈ, ਕਣ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹਿਲਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਕਣਾਂ ਦੀ ਜੋਤਸ਼ੀਲਤਾ ਉਰਜਾ ਵੀ ਵਧਦੀ ਹੈ।

ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਣ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਣਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖਾਲੀ ਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦੋ ਵੱਖਰੇ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮਿਲਾਪ ਖੁਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗਰਮੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

1.2.3 ਕਣ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.6

ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਖੇਡ ਖੇਡੋ—ਚਾਰ ਗਰੁੱਪ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੰਜੀਰਾਂ ਬਣਾਓ ਜਿਵੇਂ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਨ:
ਪਹਿਲਾ ਗਰੁੱਪ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਫੜੇ ਅਤੇ ਬਾਂਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਕ ਕਰੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਦੂ-ਮਿਸ਼ਮੀ ਨਰਤਕ (ਫਿਗ. 1.3)।

ਦੂਜਾ ਗਰੁੱਪ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੰਜੀਰ ਬਣਾਏ।
ਤੀਜਾ ਗਰੁੱਪ ਸਿਰਫ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਸਿਰਿਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਛੂਹ ਕੇ ਜੰਜੀਰ ਬਣਾਏ।
ਹੁਣ, ਚੌਥਾ ਗਰੁੱਪ ਵਿਰੋਧੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮ ਕੇ ਤਿੰਨ ਮਨੁੱਖੀ ਜੰਜੀਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਤੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ।
ਕਿਹੜਾ ਗਰੁੱਪ ਸਭ ਤੋਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਟੁੱਟ ਗਿਆ? ਕਿਉਂ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.7

ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦੀ ਕੀਲ, ਇੱਕ ਚਾਕ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਬੜ ਬੈਂਡ ਲਵੋ।
ਹਥੌੜਾ, ਕੱਟਣਾ ਜਾਂ ਖਿੱਚਣਾ ਨਾਲ ਤੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਕਣ ਵੱਧ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.8

ਇੱਕ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਾਣੀ ਲਵੋ, ਆਪਣੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹ ਨੂੰ ਕੱਟ ਸਕੇ?
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ?

ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (1.6, 1.7 ਅਤੇ 1.8) ਇਹ ਸੁਝਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕਣਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਕਣਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਪ੍ਰਸ਼ਨ

1. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੇ ਪਦਾਰਥ ਹਨ?
ਕੁਰਸੀ, ਹਵਾ, ਪਿਆਰ, ਗੰਧ, ਨਫਰਤ, ਬਦਾਮ, ਸੋਚ, ਠੰਢ, ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ, ਇਤਰ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ।

2. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦਿਓ:
ਗਰਮ ਖਾਣੇ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਕਈ ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਠੰਢੇ ਖਾਣੇ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।

3. ਇੱਕ ਗੋਤਾਖੋਰ ਤਰਣ ਤਲਾਬ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕੱਟ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਿਹੜੀ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ?

4. ਕਣਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ?

1.3 ਪਦਾਰਥ ਦੀਆਂ ਅਵਸਥਾਵਾਂ

ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇਖੋ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ? ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪਦਾਰਥ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ - ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਗੈਸ। ਪਦਾਰਥ ਦੀਆਂ ਇਹ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।

ਹੁਣ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਦੀਆਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰੀਏ।

1.3.1 ਠੋਸ ਅਵਸਥਾ

ਕਿਰਿਆ 1.9

- ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰੋ - ਇੱਕ ਕਲਮ, ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ, ਇੱਕ ਸੂਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੱਕੜ ਦੀ ਸੱਟੀ।
- ਆਪਣੇ ਕਾਪੀ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਪੈਂਸਿਲ ਨਾਲ ਘੁੰਮ ਕੇ ਬਣਾਓ।
- ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਕਾਰ, ਸਪਸ਼ਟ ਹੱਦਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਯਤਨ ਹੈ?
- ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਥੌੜਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂ ਡਿੱਗਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
- ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਸਕਦੇ ਹਨ?
- ਜ਼ੋਰ ਲਗਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?

ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਠੋਸ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਕਾਰ, ਸਪਸ਼ਟ ਹੱਦਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਯਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਕੋਚਣਯੋਗਤਾ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਠੋਸ ਬਾਹਰੀ ਬਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਠੋਸ ਤੋੜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਬਦਲਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਠੋਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ:

(ਕ) ਇੱਕ ਰਬੜ ਬੈਂਡ ਬਾਰੇ ਕੀ? ਕੀ ਇਹ ਖਿੱਚਣ ਤੇ ਆਪਣਾ ਆਕਾਰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਠੋਸ ਹੈ?
(ਖ) ਚੀਨੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਬਾਰੇ ਕੀ? ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਬਰਤਨ ਦਾ ਆਕਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਇਹ ਠੋਸ ਹਨ?
(ਗ) ਇੱਕ ਸਪੰਜ ਬਾਰੇ ਕੀ? ਇਹ ਇੱਕ ਠੋਸ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦਬਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਕਿਉਂ?

ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਠੋਸ ਹਨ:
- ਇੱਕ ਰਬੜ ਬੈਂਡ ਬਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣਾ ਆਕਾਰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਬਲ ਹਟਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁੜ ਉਹੀ ਆਕਾਰ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
- ਹਰ ਇੱਕ ਚੀਨੀ ਜਾਂ ਨਮਕ ਦਾ ਕਣ ਦਾ ਆਕਾਰ ਸਥਿਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲਵਾਂ, ਪਲੇਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਏ ਜਾਂ ਜਾਰ ਵਿੱਚ।
- ਇੱਕ ਸਪੰਜ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਛੇਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਫਸੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦਬਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਹਵਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਕੋਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

1.3.2 ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ

ਕਿਰਿਆ 1.10

- ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ:
  (ਕ) ਪਾਣੀ, ਖਾਣੇ ਦਾ ਤੇਲ, ਦੁੱਧ, ਰਸ, ਇੱਕ ਠੰਡੀ ਪੀਣ।
  (ਖ) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰ ਦੇ ਬਰਤਨ। ਇਹਨਾਂ ਬਰਤਨਾਂ 'ਤੇ 50 mL ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਜੋ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਤੋਂ ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਸਿਲੰਡਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

ਜੇ ਇਹ ਤਰਲ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?
50 mL ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਲ ਦਾ ਮਾਪੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ। ਕੀ ਆਯਤਨ ਉਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ?
ਕੀ ਤਰਲ ਦਾ ਆਕਾਰ ਉਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ?
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਬਰਤਨ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਤਰਲ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵਗਦਾ ਹੈ?

ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤਰਲ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਯਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਬਰਤਨ ਦਾ ਆਕਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਤਰਲ ਵਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਆਕਾਰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਠੋਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਪਰ ਤਰਲ ਕਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਕਿਰਿਆ 1.4 ਅਤੇ 1.5 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਠੋਸ ਅਤੇ ਤਰਲ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੋਂ ਗੈਸਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਘੁਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਗੈਸਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ, ਜਲਜੀਵ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।

ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਲਜੀਵ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਾਸ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਆਕਸੀਜਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਨਤੀਜਾ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਗੈਸਾਂ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਤਰਲਾਂ ਦਾ ਫੈਲਣ ਦੀ ਦਰ

1.3.3 ਗੈਸ ਦੀ ਅਵਸਥਾ

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗੁਬਾਰਾ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਿਲੰਡਰ ਗੈਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੁਬਾਰੇ ਭਰਦਾ ਹੈ? ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਿਲੰਡਰ ਤੋਂ ਕਿੰਨੇ ਗੁਬਾਰੇ ਭਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਿਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਗੈਸ ਹੈ।

ਕਿਰਿਆ 1.11

- ਤਿੰਨ 100 mL ਸਿਰਿੰਜ ਲਵੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੌਜ਼ਲਜ਼ ਨੂੰ ਰਬੜ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨਾਲ ਬੰਦ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ Fig.1.4 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਸਾਰੇ ਸਿਰਿੰਜਾਂ ਤੋਂ ਪਿਸਤੌਨ ਹਟਾਓ।
- ਇੱਕ ਸਿਰਿੰਜ ਨੂੰ ਅਨਛੁਆ ਛੱਡੋ, ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰੋ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਚਾਕ ਦੇ ਟੁਕੜੇ।
- ਪਿਸਤੌਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸਿਰਿੰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ। ਤੁਸੀਂ ਪਿਸਤੌਨ ਨੂੰ ਸਿਰਿੰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੈਸਲੀਨ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੱਲ ਸਕਣ।
- ਹੁਣ, ਹਰ ਸਿਰਿੰਜ ਵਿੱਚ ਪਿਸਤੌਨ ਨੂੰ ਧੱਕ ਕੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਵੇਖਦੇ ਹੋ? ਕਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਿਸਤੌਨ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਧੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ?
ਤੁਹਾਡੇ ਅਧਿਐਨ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਨਿਕਾਲਦੇ ਹੋ?

ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੈਸਾਂ ਨੂੰ ਠੋਸ ਅਤੇ ਤਰਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲਿਕਵੀਫਾਈਡ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਗੈਸ (LPG) ਸਿਲੰਡਰ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਸਿਲੰਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕੁਚਿਤ ਗੈਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੰਕੁਚਿਤ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ (CNG) ਨੂੰ ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਵਾਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਧਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਉੱਚ ਸੰਕੁਚਣਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਗੈਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਸਿਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਕੀ ਪਕਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਗਏ, ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸੁਗੰਧ ਨਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਨੱਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੁਗੰਧ ਸਾਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ? ਖਾਣੇ ਦੀ ਸੁਗੰਧ ਦੇ ਕਣ ਹਵਾ ਦੇ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਰਸੋਈ ਤੋਂ ਫੈਲਦੇ ਹਨ, ਸਾਨੂੰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ। ਗਰਮ ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਖਾਣੇ ਦੀ ਸੁਗੰਧ ਸਾਨੂੰ ਸਕਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ; ਇਸਨੂੰ ਠੋਸ ਅਤੇ ਤਰਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ। ਕਣਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਗਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੱਡੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਗੈਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੈਸਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨ ਦੀ ਖਾਸੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਗੈਸੀਅਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਕਣ ਉੱਚ ਗਤੀ ਨਾਲ ਬੇਤਰਤੀਬੀ ਨਾਲ ਹਿਲਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬੇਤਰਤੀਬੀ ਨਾਲ ਹਿਲਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕਣ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੰਟੇਨਰ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਗੈਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਦਬਾਅ ਇਸ ਬਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੰਟੇਨਰ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਇਕਾਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੈਸ ਦੇ ਕਣ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਪ੍ਰਸ਼ਨ

1. ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਇਕਾਈ ਆਇਤਨ ਪ੍ਰਤੀ ਭਾਰਤਾ ਨੂੰ ਘਣਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਘਣਤਾ = ਭਾਰ/ਆਇਤਨ)। ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨੂੰ ਵਧਦੀ ਘਣਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਲਗਾਓ - ਹਵਾ, ਚਿਮਨੀਆਂ ਤੋਂ ਨਿਕਾਸ, ਸ਼ਹਿਦ, ਪਾਣੀ, ਚਾਕ, ਰੂਈ ਅਤੇ ਲੋਹਾ।

2. (a) ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਤਾਲਿਕਾਬੱਧ ਕਰੋ।
   (b) ਹੇਠ ਲਿਖੇ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰੋ: ਕਠੋਰਤਾ, ਸੰਕੋਚਣਯੋਗਤਾ, ਤਰਲਤਾ, ਗੈਸ ਕੰਟੇਨਰ ਨੂੰ ਭਰਨਾ, ਆਕਾਰ, ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਘਣਤਾ।

3. ਕਾਰਣ ਦਿਓ
   (a) ਇੱਕ ਗੈਸ ਉਸ ਬਰਤਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
   (b) ਇੱਕ ਗੈਸ ਕੰਟੇਨਰ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।
   (c) ਇੱਕ ਲੱਕੜੀ ਦੀ ਮੇਜ਼ ਨੂੰ ਠੋਸ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
   (d) ਅਸੀਂ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹਿਲਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਲੱਕੜ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰਾਟੇ ਮਾਹਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

4. ਤਰਲਾਂ ਦੀ ਘਣਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੋਸਾਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬਰਫ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਤੈਰਦੀ ਹੈ। ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂ।

1.4 ਕੀ ਪਦਾਰਥ ਆਪਣੀ ਅਵਸਥਾ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ?

ਅਸੀਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਾਣੀ ਤਿੰਨ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ -
   • ਠੋਸ, ਬਰਫ ਵਜੋਂ,
   • ਤਰਲ, ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ
   • ਗੈਸ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਾਫ਼ ਵਜੋਂ।

ਇਸ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੌਰਾਨ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੌਰਾਨ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਇਹ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਬਦਲਾਅ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਹੈ ਨਾ?

- ਬੀਕਰ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਅੱਗ ਤੇ ਗਰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।
- ਜਦੋਂ ਬਰਫ ਪਿਘਲਣ ਲੱਗੇ ਤਾਂ ਤਾਪਮਾਨ ਨੋਟ ਕਰੋ।
- ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਬਰਫ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਤਾਪਮਾਨ ਨੋਟ ਕਰੋ।
- ਠੋਸ ਤੋਂ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਦਲਾਅ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਐਨ ਦਰਜ ਕਰੋ।
- ਹੁਣ, ਬੀਕਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਾਸ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਉਬਾਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।
- ਜਦ ਤੱਕ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਬਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ, ਤਾਪਮਾਨ ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਯੰਤਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ।
- ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਾਫ਼ੀਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਐਨ ਦਰਜ ਕਰੋ।

ਜਦੋਂ ਠੋਸਾਂ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਵਧਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਣਾਂ ਦੀ ਗਤੀਜ ਊਰਜਾ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਗਤੀਜ ਊਰਜਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕਣ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਬਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਊਰਜਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਣਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਣ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿਲਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਤਦ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਠੋਸ ਪਿਘਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਠੋਸ ਵਾਤਾਵਰਣੀ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਤਰਲ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਪਿਘਲਣ ਬਿੰਦੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਠੋਸ ਦੇ ਪਿਘਲਣ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਕਣਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਬਰਫ ਦਾ ਪਿਘਲਣ ਬਿੰਦੂ 273.15 K ਹੈ। ਪਿਘਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਠੋਸ ਅਵਸਥਾ ਤੋਂ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਫਿਊਜ਼ਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਠੋਸ ਪਿਘਲਦਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਉਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਊਰਜਾ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ?

ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਿਘਲਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੌਰਾਨ, ਕਿ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਪਿਘਲਣ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ, ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਬਰਫ ਪਿਘਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬੀਕਰ ਨੂੰ ਗਰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਅਸੀਂ ਗਰਮੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਗਰਮੀ ਕਣਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਲੁਕਾਈ ਊਰਜਾ ਬਰਫ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸਨੂੰ ਬੀਕਰ ਦੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਲੁਕਾਈ ਊਰਜਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੁਕਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ। ਊਰਜਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜੋ 1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਠੋਸ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣੀ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪਿਘਲਣ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਲੁਕਾਈ ਊਰਜਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, 0°C (273 K) 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਣਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਫ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਧ ਊਰਜਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਗਰਮੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਕਣ ਹੋਰ ਵੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹਿਲਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਣ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਊਰਜਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਤਰਲ ਗੈਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਤਾਪਮਾਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤਰਲ ਵਾਤਾਵਰਣੀ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਉਬਾਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਇਸਦਾ ਉਬਾਲਣ ਬਿੰਦੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਬਾਲਣਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਕਣ ਤਰਲ ਦੇ ਸਮੂਹ ਤੋਂ ਵਾਫ਼ੀਕਰਨ ਲਈ ਅਵਸਥਾ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਪਾਣੀ ਲਈ ਇਹ ਤਾਪਮਾਨ 373 K (100°C = 273 + 100 = 373 K) ਹੈ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਲੁਕਾਈ ਊਰਜਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਇਸਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਲੁਕਾਈ ਊਰਜਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਭਾਫ ਵਿੱਚ ਕਣ, ਅਰਥਾਤ, 373 K (100°C) 'ਤੇ ਭਾਫ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਧ ਊਰਜਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਫ ਵਿੱਚ ਕਣਾਂ ਨੇ ਵਾਫ਼ੀਕਰਨ ਦੀ ਲੁਕਾਈ ਊਰਜਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਊਰਜਾ ਲੈ ਲਈ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਤਾਪਮਾਨ ਬਦਲ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਠੋਸ ਤੋਂ ਤਰਲ ਅਤੇ ਤਰਲ ਤੋਂ ਗੈਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਗਰਮੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ...

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.13

ਕੁਝ ਕਪੂਰ ਲਵੋ। ਇਸਨੂੰ ਕੁੱਟੋ ਅਤੇ ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।
ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਉਲਟਾ ਫਨਲ ਰੱਖੋ।
ਫਨਲ ਦੇ ਡੰਡੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰੂਈ ਦਾ ਪਲੱਗ ਪਾਓ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿੱਤਰ 1.7 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

ਹੁਣ, ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਗਰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋ।
ਤੁਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ ਕੀ ਨਿਕਾਲਦੇ ਹੋ?

ਠੋਸ ਤੋਂ ਗੈਸ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਉੱਡਣ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗੈਸ ਤੋਂ ਠੋਸ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਜਮਾਉ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।

1.4.2 ਦਬਾਅ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ

ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅੰਸ਼ਿਕ ਕਣਾਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਦੂਰੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦਬਾਅ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੈਸ ਨੂੰ ਸਿਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ? ਕੀ ਕਣ ਨੇੜੇ ਆਉਣਗੇ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਦਬਾਅ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਨਾਲ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ?

ਦਬਾਅ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਤਾਪਮਾਨ ਘਟਾਉਣ ਨਾਲ ਗੈਸਾਂ ਨੂੰ ਤਰਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਠੋਸ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ (CO₂) ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ? ਇਹ ਉੱਚ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਠੋਸ CO₂ 1 ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਦਬਾਅ ਦੇ ਘਟਾਅ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਸੀਅਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਠੋਸ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਨੂੰ ਸੂਕੀ ਬਰਫ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦਬਾਅ ਅਤੇ ਤਾਪਮਾਨ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਚਾਹੇ ਇਹ ਠੋਸ ਹੋਵੇ, ਤਰਲ ਜਾਂ ਗੈਸ।

questions

1. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਸੈਲਸੀਅਸ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ:
   a. 300 K   b. 573 K
2. ਪਾਣੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਅਵਸਥਾ ਕੀ ਹੈ:
   a. 250°C   b. 100°C ?
3. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਲਈ, ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੌਰਾਨ ਤਾਪਮਾਨ ਸਥਿਰ ਕਿਉਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ?
4. ਵਾਤਾਵਰਣੀ ਗੈਸਾਂ ਨੂੰ ਤਰਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਸੁਝਾਓ।

1.5 ਬਾਫ਼ ਬਣਨਾ

ਕੀ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਬਦਲਣ ਲਈ ਗਰਮੀ ਜਾਂ ਦਬਾਅ ਬਦਲਦੇ ਹਾਂ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਤਰਲ ਤੋਂ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਬਿਨਾਂ ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਪਾਣੀ, ਜਦੋਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਬਾਫ਼ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਿੱਲੇ ਕੱਪੜੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਕਣ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਹਿਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਸ, ਤਰਲ ਜਾਂ ਠੋਸ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਾਇਨੇਟਿਕ ਊਰਜਾ ਵਾਲੇ ਕਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਤਰਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਤਹ 'ਤੇ ਕੁਝ ਕਣ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਇਨੇਟਿਕ ਊਰਜਾ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਕਣਾਂ ਦੀ ਆਕਰਸ਼ਣ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਬਾਫ਼ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਤਰਲ ਦੇ ਬਾਫ਼ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਬਾਫ਼ ਬਣਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।

1.5.1 ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ

ਆਓ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਾਲ ਸਮਝੀਏ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 1.14

- 5 ਮਿ.ਲੀ. ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ ਵਿੱਚ ਲਵੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਖਿੜਕੀ ਜਾਂ ਪੱਖੇ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖੋ।
- 5 ਮਿ.ਲੀ. ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਲਵੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਖਿੜਕੀ ਜਾਂ ਪੱਖੇ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖੋ।
- 5 ਮਿ.ਲੀ. ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਲਵੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਲਮਾਰੀ ਜਾਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੈਲਫ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ।

- ਕਮਰੇ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਦਰਜ ਕਰੋ।
- ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਲਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰੋ।
- ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਰਖਾਲੀ ਦਿਨ 'ਤੇ ਦੁਹਰਾਓ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦਰਜ ਕਰੋ।
- ਤਾਪਮਾਨ, ਸਤਹ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ (ਵੇਗ) ਦੇ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਕੀ ਨਤੀਜਾ ਕੱਢਦੇ ਹੋ?

ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਨਿਰੀਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਦੀ ਦਰ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ—

- ਸਤਹ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ:
  ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਇੱਕ ਸਤਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਤਹ ਖੇਤਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਦੀ ਦਰ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੱਪੜੇ ਸੁੱਕਣ ਲਈ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
  
- ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ:
  ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ, ਹੋਰ ਕਣਾਂ ਨੂੰ ਬਾਫ਼ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਇਨੇਟਿਕ ਊਰਜਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।

- ਨਮੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾਅ ਨਾਲ:
  ਨਮੀ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਾਫ਼ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ। ਹਵਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਾਫ਼ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ। ਜੇਕਰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਧ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਦੀ ਦਰ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

- ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ:
  ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ ਕਿ ਕੱਪੜੇ ਇੱਕ ਹਵਾਦਾਰ ਦਿਨ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੁੱਕਦੇ ਹਨ। ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਾਫ਼ ਦੇ ਕਣ ਹਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਸ-ਪਾਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਾਫ਼ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

1.5.2 ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਕਿਵੇਂ ਠੰਢਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ?

ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ, ਤਰਲ ਲਗਾਤਾਰ ਬਾਫ਼ ਬਣਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਤਰਲ ਦੇ ਕਣ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਦੌਰਾਨ ਗੁਆਈ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਸ-ਪਾਸ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਆਸ-ਪਾਸ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਇਹ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਆਸ-ਪਾਸ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹਥੇਲੀ 'ਤੇ ਕੁਝ ਐਸੀਟੋਨ (ਨੇਲ ਪੋਲਿਸ਼ ਰਿਮੂਵਰ) ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ? ਕਣ ਤੁਹਾਡੇ ਹਥੇਲੀ ਜਾਂ ਆਸ-ਪਾਸ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਫ਼ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਥੇਲੀ ਠੰਡੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਗਰਮ ਧੁੱਪ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਲੋਕ ਛੱਤ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਛਿੜਕਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਲੈਟੈਂਟ ਹੀਟ ਗਰਮ ਸਤਹ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਠੰਢੇ ਹੋਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਸੂਤੀ ਕੱਪੜੇ ਕਿਉਂ ਪਹਿਨਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ?

ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵੱਧ ਪਸੀਨਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਾਨੂੰ ਠੰਢਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੌਰਾਨ, ਤਰਲ ਦੇ ਸਤਹ 'ਤੇ ਕਣ ਆਸ-ਪਾਸ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸਤਹ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਫ਼ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਰਹੀ ਲੈਟੈਂਟ ਹੀਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀਟ ਊਰਜਾ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੂਤੀ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਚੰਗੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਪਸੀਨੇ ਨੂੰ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਆਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ ਬਰਫ਼-ਠੰਢੇ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਗਲਾਸ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਸਤਹ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬੂੰਦਾਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ?

ਆਓ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬਰਫ਼-ਠੰਢਾ ਪਾਣੀ ਲੈ ਲਈਏ। ਜਲਦੀ ਹੀ ਅਸੀਂ ਗਲਾਸ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਸਤਹ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬੂੰਦਾਂ ਵੇਖਾਂਗੇ। ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਬਾਫ਼, ਜਦੋਂ ਗਲਾਸ ਦੇ ਠੰਢੇ ਸਤਹ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਊਰਜਾ ਗੁਆ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬੂੰਦਾਂ ਵਜੋਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ।

ਪ੍ਰਸ਼ਨ

1. ਰੇਗਿਸਤਾਨੀ ਕੁਲਰ ਗਰਮ ਦਿਨ 'ਤੇ ਵਧੀਆ ਠੰਢਾ ਕਿਉਂ ਕਰਦਾ ਹੈ?
2. ਮਟਕੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਪਾਣੀ ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਠੰਢਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
3. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਐਸੀਟੋਨ ਜਾਂ ਪੈਟਰੋਲ ਜਾਂ ਇਤਰ ਆਪਣੇ ਹਥੇਲੀ 'ਤੇ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਹਥੇਲੀ ਠੰਢੀ ਕਿਉਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?
4. ਅਸੀਂ ਕੱਪ ਦੇ ਬਜਾਏ ਪਲੇਟ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਹ ਜਾਂ ਦੁੱਧ ਕਿਉਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੀ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?
5. ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ?

ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ

- ਪਦਾਰਥ ਛੋਟੇ ਕਣਾਂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
- ਸਾਡੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਤਿੰਨ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ—ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਗੈਸ।
- ਕਣਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਠੋਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਰਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨੀ ਅਤੇ ਗੈਸਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ।
- ਸੰਘਟਕ ਕਣਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀਆਂ ਜਗ੍ਹਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਊਰਜਾ ਠੋਸਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਤਰਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨੀ ਅਤੇ ਗੈਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

- ਕਣਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਠੋਸਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਰਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਣਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਫਿਸਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦਕਿ ਗੈਸਾਂ ਲਈ, ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਣ ਬਸ ਬੇਤਰਤੀਬੀ ਨਾਲ ਹਿਲਦੇ ਹਨ।

- ਪਦਾਰਥ ਦੀਆਂ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਆਪਸੀ-ਰੂਪਾਂਤਰਣਯੋਗ ਹਨ। ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਤਾਪਮਾਨ ਜਾਂ ਦਬਾਅ ਬਦਲ ਕੇ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

- ਉੱਪਰੀਭਾਵ ਠੋਸ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਗੈਸੀਅਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰੇ ਬਦਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ।

- ਨਿਕਾਸ ਗੈਸੀਅਸ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਠੋਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰੇ ਬਦਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ।

- ਉਬਾਲ ਇੱਕ ਥੋਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਤਰਲ ਦੇ ਥੋਕ (ਸਾਰੇ) ਦੇ ਕਣ ਵਾਸ਼ਪ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

- ਬਾਫ਼ ਬਣਨਾ ਇੱਕ ਸਤਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਸਤਹ ਤੋਂ ਕਣ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਾਸ਼ਪ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

- ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਦੀ ਦਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੀ ਸਤਹ ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ, ਤਾਪਮਾਨ, ਨਮੀ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।

- ਬਾਫ਼ ਬਣਨ ਠੰਢਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।

- ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੀ ਗੁਪਤ ਤਾਪ ਉਹ ਤਾਪ ਊਰਜਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਤਰਲ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਗੈਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

- ਗਲਨ ਦੀ ਗੁਪਤ ਤਾਪ ਉਹ ਤਾਪ ਊਰਜਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਠੋਸ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਿਘਲਣ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

- ਕੁਝ ਮਾਪਣਯੋਗ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਲਈ:

Temperature
kelvin
K

Length
metre
m

Mass
kilogram
kg

Weight
newton
N

Volume
cubic metre
m³

Density
kilogram per cubic metre
kg m⁻³

Pressure
pascal
Pa

ਵਿਆਯਾਮ

1. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਾਪਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਲਸੀਅਸ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ।
   (a) 293 K (b) 470 K

2. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਾਪਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕੈਲਵਿਨ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ।
   (a) 25° C (b) 373° C

3. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੇਖਣਾਂ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦਿਓ।
   (a) ਨੈਫਥਲੀਨ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਠੋਸ ਦੇ ਗਾਇਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
   (b) ਅਸੀਂ ਕਈ ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਬੈਠੇ ਸੁਗੰਧ ਦੀ ਮਹਿਕ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

4. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਕਣਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਵਧਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਲਗਾਓ— ਪਾਣੀ, ਚੀਨੀ, ਆਕਸੀਜਨ।

5. ਪਾਣੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਅਵਸਥਾ ਕੀ ਹੈ—
   (a) 25° C (b) 0° C (c) 100° C?

6. ਦੋ ਕਾਰਨ ਦਿਓ—
   (a) ਕਮਰੇ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਤਰਲ ਹੈ।
   (b) ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦੀ ਅਲਮਾਰੀ ਕਮਰੇ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਠੋਸ ਹੈ।

7. 273 K 'ਤੇ ਬਰਫ਼ ਕਿਉਂ ਇੱਕੋ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਠੰਢਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ?

8. ਕਿਹੜਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਸੜਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਬਲਦਾ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਭਾਫ਼?

9. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ A, B, C, D, E ਅਤੇ F ਦਾ ਨਾਮ ਦਿਓ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਗਰੁੱਪ ਗਤੀਵਿਧੀ

ਇੱਕ ਮਾਡਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜੋ ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਗੈਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਣਾਂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਮਾਡਲ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
- ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਜਾਰ
- ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਰਬੜ ਦਾ ਗੁਬਾਰਾ ਜਾਂ ਖਿੱਚਣ ਯੋਗ ਰਬੜ ਦੀ ਚਾਦਰ
- ਇੱਕ ਧਾਗਾ
- ਕੁਝ ਛੋਲੇ ਜਾਂ ਕਾਲੇ ਚਣੇ ਜਾਂ ਸੁੱਕੇ ਹਰੇ ਮਟਰ

ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ?
- ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।
- ਰਬੜ ਦੀ ਚਾਦਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਧਾਗਾ ਸਿਊ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਪੱਕਾ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਕੁਝ ਟੇਪ ਲਗਾਓ।
- ਜਾਰ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਰਬੜ ਦੀ ਚਾਦਰ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ ਬੰਨ੍ਹੋ।
- ਤੁਹਾਡਾ ਮਾਡਲ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਉਂਗਲਾਂ ਨੂੰ ਧਾਗੇ 'ਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਖਿੱਚੋ।