9  
ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ

ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਖਾਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਜ਼ਮ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਦ ਲਈ ਦਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗੀ।

ਗ੍ਰੇਡ 6 ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ Curiosity, ਅਧਿਆਇ 'Living Creatures: Exploring their Characteristics', ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਬਚਾਅ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੋਸ਼ਣ, ਸਾਸ ਲੈਣਾ, ਵਿਸਰਜਨ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਨ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂਗੇ।

9.1 ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸ਼ਣ

ਜਟਿਲ ਭੋਜਨ ਦੇ ਘਟਕ ਕਿਵੇਂ ਸਧਾਰਣ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ? ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਵੱਖਰੀ ਹੈ? ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ।

9.1.1 ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਪਚਾਉਣਾ

ਆਓ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੋਜਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਈਏ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਨਲੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ।

ਮੂੰਹ ਦੇ ਗੁਹਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ

ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਭੋਜਨ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਉਸ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤੁਹਾਡੇ ਦੰਦ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੀਸਣ ਅਤੇ ਚਬਾਉਣ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਭੋਜਨ ਦੇ ਸੂਖਮ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵਿਘਟਨ ਨੂੰ ਮਕੈਨਿਕਲ ਪਚਾਉਣਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਮਨਪਸੰਦ ਭੋਜਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ। ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?

ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਰ ਛੁੱਟਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਮਨਪਸੰਦ ਖਾਣਾ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋ।

ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਲਾਰ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ? ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਖਾਣੇ ਖਾਂਦੇ ਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਟੀ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਆਓ ਪਤਾ ਕਰੀਏ।

ਰੋਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਟੁਕੜਾ ਜਾਂ ਉਬਲੇ ਚੌਲ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਵਾਲਾ ਲਵੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ 30-60 ਸਕਿੰਟ ਲਈ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਬਾਓ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਰੋਟੀ ਜਾਂ ਚੌਲ ਦਾ ਆਮ ਸੁਆਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਚਬਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਆਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋ? ਖਾਣਾ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ! ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਰੋਟੀ ਜਾਂ ਚੌਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੀ ਲਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਰਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਟਾਰਚ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਸਟਾਰਚ ਵਾਲਾ ਖਾਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਟੀ, ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚਬਾਉਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਲਾਰ ਖਾਣੇ ਦੇ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ

ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਰੀਰ ਲਈ ਚੰਗੀ ਮੂੰਹ ਦੀ ਸਫਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਦੋ ਵਾਰ ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਜੀਭ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਰ ਖਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਸੜਨ ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਦੀ ਬਦਬੂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮੂੰਹ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਿਵੇਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 9.1: ਆਓ ਅਨੁਸੰਧਾਨ ਕਰੀਏ

ਦੋ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ ਲਵੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'A' ਅਤੇ 'B' ਵਜੋਂ ਲੇਬਲ ਕਰੋ।

ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਮਚੀ ਉਬਲੇ ਚੌਲ ਲਵੋ, ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ 30-60 ਸਕਿੰਟ ਲਈ ਚਬਾਏ ਹੋਏ ਉਬਲੇ ਚੌਲ ਦੀ ਇੱਕ ਚਮਚੀ ਲਵੋ।

ਦੋਵੇਂ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ ਵਿੱਚ 3-4 mL ਪਾਣੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ।

ਟੈਬਲ 9.1 ਵਿੱਚ ਚੌਲ-ਪਾਣੀ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰੰਗ ਨੋਟ ਕਰੋ।

ਹਰ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ ਵਿੱਚ ਡਰੌਪਰ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ 3-4 ਬੂੰਦ ਆਈਓਡਿਨ ਘੋਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਹਰ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ ਦੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਲਾਓ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋ।

ਆਪਣੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਟੈਬਲ 9.1 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੋ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਉਬਲੇ ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਜਦਕਿ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ, ਚੱਬੇ ਹੋਏ ਉਬਲੇ ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹਲਕਾ ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਹੋਇਆ? ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਦੇ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ? ਛੇਵੀਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਆਇਓਡਿਨ ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਰੰਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਟਾਰਚ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ, ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਰੰਗ ਸਟਾਰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੱਬੇ ਹੋਏ ਉਬਲੇ ਚੌਲ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟਾਰਚ ਹੁਣ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਦਲਾਅ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟਾਰਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਹ ਲਾਰ ਦੀ ਕ੍ਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਸਧਾਰਨ ਸ਼ੱਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਰੰਗ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੀ ਬਦਲਾਅ ਕਰੋਗੇ? ਕੀ ਚੱਬਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਰੰਗ ਬਦਲ ਜਾਵੇਗਾ? ਇਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾ ਕੇ ਪਤਾ ਕਰੋ।

ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਲਾਰ ਦਾ ਸ੍ਰਾਵ ਸਟਾਰਚ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜਟਿਲ ਭੋਜਨ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜਨ ਦੀ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਚਾਉਣ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਅਧ ਪਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਸਿੱਖੀਏ ਕਿ ਇਹ ਅਧ ਪਚਿਆ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਕਿਵੇਂ ਅਲਿਮੈਂਟਰੀ ਕੈਨਾਲ ਰਾਹੀਂ ਹੋਰ ਪਚਦਾ ਹੈ।

ਭੋਜਨ ਪਾਈਪ (ਓਸੋਫੇਗਸ): ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਪੇਟ ਤੱਕ ਦਾ ਰਸਤਾ

ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਚੱਬਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਲਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਸਟਾਰਚ ਨੂੰ ਪਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਸਨੂੰ ਨਰਮ ਅਤੇ ਨਿਗਲਣ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਤੁਹਾਡੀ ਜੀਭ ਚੱਬੇ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਲਾਰ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਰਮ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲੰਬੀ, ਲਚਕੀਲੀ ਨਲੀ ਵਿੱਚ ਧੱਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਭੋਜਨ ਪਾਈਪ ਜਾਂ ਓਸੋਫੇਗਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਫਿਗ. 9.2)। ਪਰ ਭੋਜਨ ਹੇਠਾਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?

ਭੋਜਨ ਪਾਈਪ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸੰਕੁਚਿਤ ਅਤੇ ਢਿੱਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਧੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀ ਪੂਰੇ ਅਲਿਮੈਂਟਰੀ ਕੈਨਾਲ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਪੇਟ

ਪੇਟ ਵਿੱਚ, ਕੰਧਾਂ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਮਸਲਣ ਲਈ ਸੰਕੁਚਿਤ ਅਤੇ ਢਿੱਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਮਸਲਿਆ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਫਿਰ ਪੇਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਰਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸ੍ਰਾਵ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੇਟ ਤੋਂ ਸ੍ਰਾਵ ਵਿੱਚ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਰਸ, ਤੇਜ਼ਾਬ ਅਤੇ ਚਿਪਚਿਪਾਹਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਪੇਟ ਦਾ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਰਸ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

ਐਸਿਡ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਬਲਕਿ ਕਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਮਿਊਕਸ ਪੇਟ ਨੂੰ ਐਸਿਡ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪੇਟ ਵਿੱਚ, ਖਾਣਾ ਅਧ-ਪਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਤਰਲ ਦ੍ਰਵ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਨੂੰ ਪਚਾਉਣ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਤੱਥ

ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪਚਾਉਣ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਿਆ?

ਪੇਟ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਖੋਜ ਮੌਕੇ ਨਾਲ ਹੋਈ। 1822 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਐਲੈਕਸਿਸ ਸੇਂਟ ਮਾਰਟਿਨ ਸੀ, ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਲੱਗ ਗਈ। ਉਸਦਾ ਇਲਾਜ ਡਾਕਟਰ ਵਿਲੀਅਮ ਬੀਮੌਂਟ ਨੇ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦਾ ਜ਼ਖਮ ਕਦੇ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਥਾਈ ਛੇਦ ਰਹਿ ਗਿਆ। ਇਸ ਖੁਲ੍ਹੇਪਣ ਨੇ ਡਾ. ਬੀਮੌਂਟ ਨੂੰ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਪਚਾਉਣ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਵਾਪਰਦਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਣਿਆਂ ਦੇ ਤੋੜਨ ਅਤੇ ਪਚਾਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ।

ਛੋਟੀ ਆੰਤ

ਪੇਟ ਵਿੱਚੋਂ ਸਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧ-ਪਚਾਇਆ ਖਾਣਾ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫਿਗ. 9.4 ਨੂੰ ਦੇਖੋ। ਇਹ ਇੱਕ ਖਿੱਚੇ ਹੋਏ ਆਲਿਮੈਂਟਰੀ ਕੈਨਾਲ ਦਾ ਸਕੈਚ ਹੈ। ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਓ ਕਿ ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਲੰਮਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਨੂੰ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਲਗਭਗ 6 ਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਹੈ—ਲਗਭਗ ਤੁਹਾਡੇ ਕਲਾਸਰੂਮ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੋਂ ਦੋ ਗੁਣਾ! ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਕਿ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਆਲਿਮੈਂਟਰੀ ਕੈਨਾਲ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।

ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਸਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ—ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਰਤ ਤੋਂ ਖੁਦ, ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਸੰਰਚਨਾਵਾਂ ਜੋ ਆਲਿਮੈਂਟਰੀ ਕੈਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ—ਜਿਗਰ ਅਤੇ ਅਗਨਾਸ਼ੀ (ਫਿਗ. 9.4)। ਜਿਗਰ ਪਿਤ ਰਸ ਨੂੰ ਸ੍ਰਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ 'ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ: ਖਟੇ, ਖਾਰਾ, ਅਤੇ ਤਟਸਥ' ਵਿੱਚ ਤਟਸਥੀਕਰਨ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ। ਪਿਤ ਰਸ ਪੇਟ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਆ ਰਹੇ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਐਸਿਡ ਨੂੰ ਤਟਸਥ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਰਬੀ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਬੂੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਪਚਾਉਣ ਆਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਅਗਨਾਸ਼ੇਅ

ਅਗਨਾਸ਼ੇਅ ਅਗਨਾਸ਼ੇਅ ਰਸ ਨੂੰ ਸ੍ਰਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਤੇਜ਼ਾਬਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਗਨਾਸ਼ੇਅ ਰਸ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਚਰਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤੋੜਦਾ ਹੈ। ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਦੀ ਕੰਧ ਦੁਆਰਾ ਸ੍ਰਾਵਿਤ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਰਸ ਚਰਬੀਆਂ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਚੇ ਹੋਏ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜਦਾ ਹੈ।

ਪਚੇ ਹੋਏ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਤੋਂ ਲਹੂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਜੋ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਕਤ ਨਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ? ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਰਤ ਪਤਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਉਂਗਲੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਸ਼ਨ (ਫਿਗ. 9.5) ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਲਈ ਸਤਹ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਉਂਗਲੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਸ਼ਨ ਪਚੇ ਹੋਏ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਲਹੂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ

ਸੀਲਿਏਕ ਬਿਮਾਰੀ ਇੱਕ ਹਾਲਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਗਲੂਟਨ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਜੋ ਗਹੂੰ, ਜੌ, ਅਤੇ ਰਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਰਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਆੰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਸੀਲਿਏਕ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕੋ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਖੁਰਾਕਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਵੇ ਜੋ ਗਲੂਟਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੋਟੇ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਵਾਰ, ਬਾਜਰਾ, ਅਤੇ ਰਾਗੀ) ਚੰਗੇ ਵਿਕਲਪ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲੂਟਨ-ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਵੱਡੀ ਆੰਤ

ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਵਿੱਚ ਪਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਅਪਚੇ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਦਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਇਹ ਵੱਡੀ ਆੰਤ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੱਡੀ ਆੰਤ ਲਗਭਗ 1.5 ਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਵੱਡੀ ਆੰਤ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਨਾਲੋਂ ਚੌੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਛੋਟਾ ਆਂਤ। ਵੱਡਾ ਆਂਤ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੂਣਾਂ ਨੂੰ ਅਪਚਿਤ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਸੋਖ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ فضلہ ਨੂੰ ਅਰਧ-ਠੋਸ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਰਧ-ਠੋਸ فضلہ ਨੂੰ ਮਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਲ ਫਿਰ ਵੱਡੇ ਆਂਤ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਮਲਾਸਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ ਸਰੀਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਫਾਈਬਰ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਲ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਅਨਾਜ ਖਾਣ ਨਾਲ ਵੱਡੇ ਆਂਤ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਆਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਖਿਰਕਾਰ, ਇਹ ਮਲਾਸਨ ਰਾਹੀਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮਲ ਵਿਸਰਜਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਉਹ فضلہ ਕੱਢ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਇਸਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ!

ਕੀ ਇਹ ਦਿਲਚਸਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸੋਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ فضلہ ਨੂੰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ?

ਦਿਲਚਸਪ ਤੱਥ

ਵੱਡੇ ਆਂਤ ਵਿੱਚ ਕਈ ਛੋਟੇ ਜੀਵ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਪਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਅਪਚਿਤ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਤੋੜਦੇ ਹਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਫਾਈਬਰ, ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਫਾਈਬਰ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ 'ਖਮੀਰ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ' (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਹੀਂ, ਛਾਛ, ਸ਼੍ਰੀਖੰਡ, ਕੰਜੀ, ਅਚਾਰ, ਗੁੰਦਰਕ, ਅਤੇ ਪੋਇਤਾ ਭਾਤ) ਸਿਹਤਮੰਦ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਸਿਹਤ ਲਈ ਚੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ

ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਪਚਾਉਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਚਰਕ ਸੰਹਿਤਾ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਆਯੁਰਵੇਦਿਕ ਗ੍ਰੰਥ, ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਚਣ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਪਚਾਉਣ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਦਰਕ, ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ, ਅਤੇ ਜੀਰੇ ਵਰਗੇ ਮਸਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਵੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖਾਣੇ, ਸਚੇਤ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀ ਅਭਿਆਸ, ਅਤੇ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਚਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

9.1.2 ਕੀ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਪਚਾਉਂਦੇ ਹਨ?

ਮੈਂ ਗਾਂਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਭੋਜਨ ਚੱਬਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਗਾਹ ਚੁਗਣ ਜਾਂ ਕੁਝ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਕਿਉਂ?

ਘਾਹ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਨਵਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਾਂ (ਫਿਗ. 9.6) ਅਤੇ ਭੈਂਸਾਂ, ਘਾਹ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਚਬਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਨਿਗਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਪੇਟ ਵਿੱਚ, ਭੋਜਨ ਦਾ ਅੰਸ਼ਿਕ ਪਚਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅੰਸ਼ਿਕ ਪਚਿਆ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਮੁੜ ਚਬਾਉਣ ਲਈ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜੁਗਾਲਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਨਵਰ ਜੁਗਾਲਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਹਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਗਾਂ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 8 ਘੰਟੇ ਸਿਰਫ ਭੋਜਨ ਚਬਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਉਂਦੀ ਹੈ! ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਬਾਇਆ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਮੁੜ ਪਚਾਅ ਲਈ ਅਲਿਮੈਂਟਰੀ ਕੈਨਾਲ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ।

ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਦੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਗਿਜ਼ਰਡ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ (ਫਿਗ. 9.7)। ਭੋਜਨ ਗਿਜ਼ਰਡ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਕੋਚ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੁਆਰਾ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਕਸਰ ਉਹਨਾਂ ਛੋਟੇ ਪੱਥਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਜੋ ਪੰਛੀ ਨਿਗਲਦੇ ਹਨ।

ਇਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਨਵਰ ਅਲਿਮੈਂਟਰੀ ਕੈਨਾਲ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਪਚਾਉਣ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋ ਸਕਣ।

ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਚਾਏ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੱਕ ਲਿਜਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੀਨੀ, ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੋੜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕੇ। ਜਿਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤ ਵਰਤਣਯੋਗ ਊਰਜਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਸਨੂੰ ਸਵਾਸ ਲੈਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਆਓ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪਤਾ ਕਰੀਏ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

9.2 ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਸ ਲੈਣਾ

ਅਸੀਂ ਛੇਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਅਧਿਆਇ 'ਜੀਵਿਤ ਪ੍ਰਾਣੀ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਖੋਜ' ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਸਵਾਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ? ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝੀਏ।

9.2.1 ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਸ ਲੈਣਾ

ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਵਾ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ (ਸਾਹ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ) ਅਤੇ ਹਵਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ (ਸਾਹ ਛੱਡਦੇ ਹਾਂ) ਤਾਂ ਜੋ ਆਕਸੀਜਨ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਛੱਡੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਆਕਸੀਜਨ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ? ਕੀ ਸਾਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਸਾਸ ਛੱਡਣਾ ਵੱਖਰੇ ਹਨ? ਆਓ ਪਤਾ ਕਰੀਏ।

ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਸਾਸ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ?

ਹਵਾ ਅੰਦਰ ਲੈਣ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਾਸ ਲੈਣਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਖਾਣ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਜੀਵਨ ਬਿਤਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ; ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਦਿਨ ਤੱਕ ਜੀਵਨ ਬਿਤਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਸਾਸ ਲਏ ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਜੀ ਸਕਦੇ। ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੈ? ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਕੋਈ ਜਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਸ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ। ਸਿਰਫ ਮਨੁੱਖ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਬਲਕਿ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਾਨਵਰ ਵੀ ਸਾਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਸਾਸ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ?

ਜਿਵੇਂ ਭੋਜਨ ਪਚਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਰਸਤਾ ਫੋਲੋ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਸਾਸ ਛੱਡਣ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 9.8 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ, ਗੈਸਾਂ ਦਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਰਸਤੇ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਰਸਤਾ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਹਵਾ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਾਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਸਾਸ ਛੱਡਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੱਕ ਦੇ ਇੱਕ ਜੋੜ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਸਿਕਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਹਵਾ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦੇ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ (ਫਿਗ. 9.8)। ਅੰਦਰ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਸਿਕਾ ਰਸਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਨੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਛੋਟੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ? ਇਹ ਵਾਲ, ਮਿਊਕਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਧੂੜ ਅਤੇ ਗੰਦ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨੱਕ ਰਾਹੀਂ ਸਾਸ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਮੂੰਹ ਰਾਹੀਂ। ਨਾਸਿਕਾ ਰਸਤੇ ਤੋਂ, ਹਵਾ ਹਵਾ ਪਾਈਪ ਰਾਹੀਂ ਸਾਡੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ। ਹਵਾ ਪਾਈਪ ਦੋ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਦੋ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਹੋਰ ਛੋਟੀਆਂ ਅਤੇ ਪਤਲੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਛੋਟੇ ਗੁਬਾਰਾ-ਨੁਮਾ ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਲਵੀਓਲੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਫਿਗ. 9.8)। ਸਾਡੇ ਫੇਫੜੇ ਪੱਛਲ ਪਿੰਜਰੇ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ।

ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ

ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਧੂੜ ਅੰਦਰ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਕਸਰ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਸੰਕਰਮਕ ਕਣ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, COVID-19 ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ, ਸਾਰਸ-ਕੋਵ-2 ਵਾਇਰਸ ਨੇ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਆਈਆਂ ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਗੰਭੀਰ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹੋਈਆਂ।

ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਮਾਡਲ ਬਣਾ ਕੇ ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੇ ਮਕੈਨਿਜ਼ਮ ਨੂੰ ਸਮਝੀਏ।

ਕਿਰਿਆ 9.2: ਆਓ ਇੱਕ ਮਾਡਲ ਬਣਾਈਏ

- ਢੱਕਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਚੌੜੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਬੋਤਲ ਲਵੋ। ਇਸ ਦਾ ਤਲ ਹਟਾਓ।
- ਬੋਤਲ ਦੇ ਢੱਕਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੇਦ ਬਣਾਓ।
- ਇੱਕ Y-ਆਕਾਰ ਦੀ ਖੋਖਲੀ ਨਲੀ ਲਵੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 9.9 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਨਲੀ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਦੋ ਫੁੱਲੇ ਹੋਏ ਗੁਬਾਰੇ ਲਗਾਓ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ-ਬੰਦ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਬੜ ਬੈਂਡ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ।
- ਬੋਤਲ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤਲ ਤੋਂ ਢੱਕਣ ਰਾਹੀਂ ਨਲੀ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਦਾਖਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਢੱਕਣ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਸੀਲ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਹਵਾ-ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇ।
- ਬੋਤਲ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤਲ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਰਬੜ ਬੈਂਡ ਨਾਲ ਪੱਕਾ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਪਤਲਾ ਰਬੜ ਸ਼ੀਟ ਲਗਾਓ।

ਬੇਸ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਰਬੜ ਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ ਗੁਬਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ (ਫਿਗ. 9.9a)। ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ? ਹੁਣ, ਰਬੜ ਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਛੱਡੋ ਅਤੇ ਗੁਬਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ (ਫਿਗ. 9.9b)। ਗੁਬਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਬਦਲਾਅ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ? ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਰਬੜ ਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਖਿੱਚਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਗੁਬਾਰੇ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਰਬੜ ਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਛੱਡਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਗੁਬਾਰੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਹ ਲੈਂਦੇ ਹੋ (ਸਾਹ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋ), ਤੁਹਾਡਾ ਛਾਤੀ ਫੈਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪੱਛਲੀਆਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਖਿਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਡਾਇਫ੍ਰੈਗਮ (ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਗੁੰਬਦ-ਆਕਾਰ ਦੀ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ) ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੌਰਾਨ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਖਿਸਕਦੀ ਹੈ (ਫਿਗ. 9.10a)। ਇਹ ਛਾਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਵਾ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਹ ਛੱਡਦੇ ਹੋ (ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹੋ), ਪੱਛਲੀਆਂ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਖਿਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਡਾਇਫ੍ਰੈਗਮ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਖਿਸਕਦੀ ਹੈ (ਫਿਗ. 9.10b), ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਤੋਂ ਹਵਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੀ ਹੈ।

ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਸਮਾਜ

ਸਿਹਤਮੰਦ ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਕਸਰਤਾਂ

ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਕਸਰਤਾਂ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਪ੍ਰਾਣਾਯਾਮ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸਿਹਤ, ਮਨ ਦੀ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ।

ਲਦਾਖ ਵਿੱਚ, ਲੋਕ ਤੁੰਮੋ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਠੰਡੀ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਗਰਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡੂੰਘੀ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਖ-ਸਮਾਧਾਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਰਿਵਾਜ ਡੂੰਘੀ ਸਾਸ ਲੈਣ ਨੂੰ ਜਾਪ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਲਯਾਤਮਕ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਅਸੀਂ ਕੀ ਸਾਸ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 9.3: ਆਓ ਅਸੀਂ ਪੜਤਾਲ ਕਰੀਏ

ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ

- ਤਾਜ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਚੂਨਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਮਾਤਰਾ ਦੋ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ, A ਅਤੇ B ਵਿੱਚ ਲਵੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 9.11 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ, ਸਿਰੰਜ/ਪਿਚਕਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਵਾ ਪਾਸ ਕਰੋ (ਫਿਗ. 9.11a)। ਇਹ ਉਹੀ ਹਵਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋ।
- ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ, ਸਟ੍ਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਰਾਹੀਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹਵਾ ਚੂਨਾ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਫੂਕੋ (ਫਿਗ. 9.11b)।
- ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਚੂਨਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਵੇਖਦੇ ਹੋ?

ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ ਚੂਨਾ ਪਾਣੀ ਦੁਧੀਆ (ਜਾਂ ਧੁੰਦਲਾ) ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ ਚੂਨਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ? ਚੂਨਾ ਪਾਣੀ ਦੁਧੀਆ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਸਾਸ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਗੈਸਾਂ ਦਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰਾਹੀਂ, ਬਾਹਰੋਂ ਤਾਜ਼ਾ ਹਵਾ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਐਲਵੀਓਲਾਈ ਨੂੰ ਭਰਦੀ ਹੈ। ਐਲਵੀਓਲਾਈ ਦੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਖੂਨ ਵਾਲੀਆਂ ਬਰੀਕ ਨਲੀਆਂ ਨਾਲ ਘਿਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਖੂਨ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਨੂੰ ਐਲਵੀਓਲਾਈ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਸਮੇਂ, ਐਲਵੀਓਲਾਈ ਤੋਂ ਆਕਸੀਜਨ ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭੋਜਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਊਰਜਾ ਕਿਵੇਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ? ਕੁੰਜੀ ਸਿਰਫ ਭੋਜਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਗੋਂ ਉਹ ਆਕਸੀਜਨ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਹ ਲੈਂਦੇ ਹੋ! ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਭੋਜਨ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਇਸਨੂੰ ਸਾਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੀਨੀ (ਗਲੂਕੋਜ਼)। ਆਕਸੀਜਨ ਗਲੂਕੋਜ਼ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਊਰਜਾ ਛੱਡੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਵਾਸਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸਮੀਕਰਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ—

ਗਲੂਕੋਜ਼ + ਆਕਸੀਜਨ → ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ + ਪਾਣੀ + ਊਰਜਾ

ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੌਰਾਨ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਤੋਂ ਹਵਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਹਵਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਸਾਰੀ ਆਕਸੀਜਨ ਵਰਤੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਜਾਨਵਰ ਸਵਾਸਨ ਦੌਰਾਨ ਆਕਸੀਜਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਗੈਸਾਂ ਦਾ ਇਹ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹਰ ਹਿੱਸਾ ਊਰਜਾ ਉਤਪੰਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫ਼ਜ਼ਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਆਕਸੀਜਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਧਾਰਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਹ ਲੈਣ ਨਾਲ ਆਕਸੀਜਨ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਸਵਾਸਨ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਊਰਜਾ ਛੱਡਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਊਰਜਾ ਸਾਨੂੰ ਤੁਰਨ, ਦੌੜਨ, ਖੇਡਣ ਅਤੇ ਸੋਚਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ!

ਸਾਹ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਸਵਾਸਨ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਅਤਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ!

ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤਾਂ, ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਰਕਤ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲ, ਖੂਨ, ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਨਲੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਦਿਲ ਖੂਨ ਨੂੰ ਨਲੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਪੰਪ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤਾਂ, ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ فضلہ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ

ਧੂਮਰਪਾਨ ਸਿਹਤ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨੁਕਸਾਨਦਾਇਕ ਹੈ। ਇਹ ਫੇਫੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੇਫੜੇ ਦਾ ਕੈਂਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਸ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਖੰਘ ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਸੰਕਰਮਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਧੂਮਰਪਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਧੂਮਰਪਾਨ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਛੱਡਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਗੈਰ-ਧੂਮਰਪਾਨੀ ਇਸ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਹਵਾ ਨੂੰ ਸਾਂਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਪੈਸਿਵ ਧੂਮਰਪਾਨ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਬੱਚਿਆਂ, ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਲਈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਖਤਰਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਧੂਮਰਪਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਨਿੱਜੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ।

9.2.2 ਕੀ ਹੋਰ ਜਾਨਵਰ ਵੀ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਾਂਗ ਸਾਂਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ?

ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਨਵਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਵਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਡਦੇ ਅਤੇ ਮੱਛੀਆਂ ਨੂੰ ਤੈਰਦੇ ਵੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਸਾਂਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ? ਜਾਨਵਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੰਛੀ, ਹਾਥੀ, ਸ਼ੇਰ, ਗਾਂ, ਬੱਕਰੀ, ਛਿਪਕਲੀ, ਅਤੇ ਸੱਪ, ਆਪਣੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਸਾਂਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ ਫੇਫੜੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀ ਬਣਾਵਟ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਲਚਰ ਜਾਨਵਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਛੀਆਂ, ਖਾਸ ਬਣਤਰਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਿਲਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਫਿਗ. 9.14)। ਇਹ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਨਲੀਆਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਖੂਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁੱਲੇ ਗੈਸਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦੀ ਬਦਲਾਅ ਗਿਲਸ ਰਾਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਅੰਫੀਬੀਅਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਡਕ, ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੋਵੇਂ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਸਾਂਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਰਤਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਟੈਡਪੋਲ ਗਿਲਸ ਰਾਹੀਂ ਸਾਂਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਵੱਡੇ ਮੇਡਕ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਾਂਸ ਲਈ ਫੇਫੜੇ ਅਤੇ ਗੈਸ ਬਦਲਾਅ ਲਈ ਚਮੜੀ ਵਰਤਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੋਵੇਂ 'ਤੇ ਜੀਊਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਾਨਵਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਤਾਵਰਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਏ ਹਨ। ਕੇਚੂਏ ਆਪਣੀ ਨਮੀ ਵਾਲੀ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਹਨ।

ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ

ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੋਸ਼ਣ, ਸੰਚਾਰ, ਸਾਸ ਲੈਣਾ, ਮਲ ਵਿਸਰਜਨ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਨ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਬਚਾਅ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਮਿਲ ਕੇ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਮਨੁੱਖੀ ਪਚਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਹਾਰ ਨਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੂੰਹ, ਅੰਨ ਨਲੀ, ਪੇਟ, ਛੋਟੀ ਆੰਤ, ਵੱਡੀ ਆੰਤ, ਅਤੇ ਗੁਦਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਭਾਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਿਗਰ ਅਤੇ ਅਗਨਾਸ਼ੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।

ਪਚਿਆ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟੀ ਆੰਤ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਜਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਜੋ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਜ਼ਜਬ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਉਹ ਖੂਨ ਰਾਹੀਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਵੱਡੀ ਆੰਤ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੂਣਾਂ ਨੂੰ ਅਪਚੇ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਜ਼ਜਬ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਘਾਹ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਨਵਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਾਂ ਅਤੇ ਬੱਕਰੀਆਂ ਜਿਗਰਦਾਰ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਅਧੂਰਾ ਚਬਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਗਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਧ-ਪਚਿਆ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਮੁੜ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਬਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦਾ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰ ਜਾਣਾ (ਸਾਹ ਲੈਣਾ) ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ (ਸਾਹ ਛੱਡਣਾ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੇ ਐਲਵੀਓਲਾਈ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਸਾਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਗਲੂਕੋਜ਼ ਨੂੰ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਵਰਤਣਯੋਗ ਊਰਜਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਸਾਸ ਲੈਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਖੂਨ ਨੂੰ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਨਲੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਪੰਪ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ فضلہ ਨੂੰ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਸਾਹ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਸ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ।

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਾਸ ਲੈਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

Let Us Enhance Our Learning

1. ਖਾਣੇ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਜੋ ਪਾਚਕ ਨਲੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਖਾਣੇ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨਾਲ ਬਾਕਸ ਭਰ ਕੇ—

2. ਸਾਹਿਲ ਨੇ ਕੁਝ ਚਪਾਤੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ। ਨੇਹਾ ਨੇ ਚਪਾਤੀ ਨੂੰ ਚਬਾ ਕੇ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੇ ਉਬਲਿਆ ਅਤੇ ਕੁਚਲਾ ਹੋਇਆ ਆਲੂ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ C ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ—A, B, ਅਤੇ C ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬੂੰਦਾਂ ਆਈਓਡਿਨ ਦਾ ਘੋਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀ ਹੋਣਗੇ? ਕਾਰਨ ਦਿਓ।

3. ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਡਾਇਫ੍ਰਾਗਮ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ?
   (i) ਹਵਾ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਕਰਨ ਲਈ
   (ii) ਧੁਨੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
   (iii) ਸਾਹ ਲੈਣ ਅਤੇ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ
   (iv) ਆਕਸੀਜਨ ਨੂੰ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ

4. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਕਰੋ

   ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਨਾਮ
   (i) ਨਾਸਿਕਾ
   (ii) ਨਾਸਿਕਾ ਰਸਤੇ
   (iii) ਵਿੰਡਪਾਈਪ
   (iv) ਐਲਵੀਓਲੀ
   (v) ਰਿਬਕੇਜ

   ਕਾਰਜ
   (a) ਬਾਹਰੋਂ ਤਾਜ਼ਾ ਹਵਾ
   (b) ਗੈਸਾਂ ਦੀ ਬਦਲਾਅ
   (c) ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
   (d) ਛੋਟੇ ਵਾਲ ਅਤੇ ਮਿਊਕਸ ਹਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਧੂੜ ਅਤੇ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
   (e) ਹਵਾ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਰਾਹੀਂ ਸਾਡੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ

5. ਅਨੀਲ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਸਨਵੀ ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਹ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਸਾਹ ਛੱਡਣਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਸਨਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗਲਤ ਹੈ?

6. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਬਿਆਨ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂ?
   ਅਨੂ: ਅਸੀਂ ਹਵਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ।
   ਸ਼ਨੂ: ਅਸੀਂ ਆਕਸੀਜਨ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ।
   ਤਨੂ: ਅਸੀਂ ਆਕਸੀਜਨ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹਵਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ।

7. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਧੂੜ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਛੀਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਕੀ ਸੰਭਾਵਿਤ ਵਜ੍ਹੇ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ?

8. ਪਰੀਧੀ ਅਤੇ ਅਨੂਸ਼ਾ ਜਮਾਤ 7 ਦੇ ਸਵੇਰੇ ਦੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਦੌੜੇ। ਦੌੜ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੰਟ ਆਪਣੇ ਸਾਹ ਗਿਣੇ। ਅਨੂਸ਼ਾ ਪਰੀਧੀ ਨਾਲੋਂ ਤੇਜ਼ ਸਾਹ ਲੈ ਰਹੀ ਸੀ। ਅਨੂਸ਼ਾ ਦੇ ਪਰੀਧੀ ਨਾਲੋਂ ਤੇਜ਼ ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਰਨ ਦਿਓ।

ਯਾਦੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਦੋ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ, A ਅਤੇ B ਲਈਆਂ, ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਵਲ ਦੇ ਆਟੇ ਦੀ ਇੱਕ ਚੁਟਕੀ ਪਾਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਅੱਧਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਿਲਾਇਆ। ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਬੂੰਦਾਂ ਲਾਰ ਦੀਆਂ ਪਾਈਆਂ। ਉਸਨੇ ਦੋ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ ਨੂੰ 35-45 ਮਿੰਟ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਦੋਵੇਂ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ ਵਿੱਚ ਆਇਓਡਿਨ ਘੋਲ ਪਾਇਆ। ਪ੍ਰਯੋਗਾਤਮਕ ਨਤੀਜੇ Fig. 9.15 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਜਾਂਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਰਕਸ਼ਿਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਾਫ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ, A ਅਤੇ B ਲਈਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੂਨਾ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ A ਵਿੱਚ, ਆਸ-ਪਾਸ ਦੀ ਹਵਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਾਹ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਪਾਈਪ ਵਿੱਚੋਂ ਹਵਾ ਖਿੱਚ ਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ B ਵਿੱਚ, ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਪਾਈਪ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰੀ (Fig. 9.16)। ਉਹ ਕੀ ਜਾਂਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ? ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ?

ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ

ਮੂੰਹ ਦੀ ਸਫਾਈ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਚੰਗੀਆਂ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ? ਵੱਡਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ ਕਿਤਾਬਾਂ/ਅਖਬਾਰਾਂ/ਸੰਭਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਸੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ।

ਸਿਹਤਮੰਦ ਹਜਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਲੱਭੋ। ਕੁਝ ਖਾਣ ਪਦਾਰਥ ਸੁਝਾਓ ਜੋ ਚੰਗੀ ਹਜਮ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।

ਰੰਗੀਨ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਹਜਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ 3-D ਮਾਡਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਾਲੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੀਆਂ ਪੱਟੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਜਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਲੇਬਲ ਕਰੋ।

ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ AQI ਕੀ ਹੈ? ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ - ਕਿਸਾਨ, ਫੈਕਟਰੀ ਵਰਕਰ, ਜਾਂ ਸਟ੍ਰੀਟ ਵੇਂਡਰ।

ਬਾਕਸ-ਬ੍ਰਿਥਿੰਗ ਤਕਨੀਕ (Fig. 9.17) ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਇਸਦੇ ਕੀ ਲਾਭ ਹਨ?

ਪੰਛੀ ਅਤੇ ਸਸਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸਾਹ ਲੈਣ ਲਈ ਫੇਫੜੇ ਵਰਤਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਪੰਛੀ ਉੱਚਾਈਆਂ 'ਤੇ ਉੱਡ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਪੱਧਰੀਆਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਿਵੇਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਿਤ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ?