9
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ

ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ ਵੱਲੀ ਆਪਣੀਆਂ ਗਰਮੀ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪੇ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ?

ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਠਹਿਰਾਉ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਾਨੀ (ਮਾਤਾ ਪੱਖੀ ਦਾਦੀ) ਦੇ ਘਰ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਅਨਾਜ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਦੇਖ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਮੀ (ਮਾਤਾ ਪੱਖੀ ਮਾਸੀ) ਅਤੇ ਮਾਮਾ (ਮਾਤਾ ਪੱਖੀ ਮਾਮਾ), ਹੋਰ ਸਮੁਦਾਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੱਥ ਨਾਲ ਅਨਾਜ ਵਿੱਚੋਂ ਛੋਟੇ ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਭੂਸਾ ਵੱਖ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।

ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਾਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨੂੰ ਵੇਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਝਾਉਂਦੀ ਹੈ, "ਅਸੀਂ ਇਹ ਪੱਥਰ ਹਟਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਅਨਾਜ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕੇ।"

ਉਹ ਘਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਖੇਤਾਂ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਸਤ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਨਾਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਅਨਾਜ ਵਿਚੋਂ ਛੋਟੇ ਪੱਥਰ ਚੁਣਨ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਨ ਦੀ ਵਿਧੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਛੋਟੇ ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਗਹੂੰ ਅਤੇ ਚੌਲ ਦੇ ਭੂਸੇ) ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ, ਰੰਗ ਅਤੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਣ ਛੋਟੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਨਾ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤਰੀਕਾ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਦੋਪਹਰ ਦੇ ਖਾਣੇ 'ਤੇ, ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਨੂੰ ਗਰਮ ਸਬਜ਼ੀ ਪਲਾਓ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਲਾਓ ਖਾਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਨਾਨੀ ਵੇਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੱਲੀ ਪਲਾਓ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਕਾਲੇ ਮਿਰਚਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਲੇਟ 'ਤੇ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ (ਫਿਗ. 9.1)। ਵੱਲੀ ਖੇਡਦੇ ਹੋਏ ਚੇੜਦੀ ਹੈ, "ਵਾਹ! ਇਹ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੈ, ਵਧੀਆ ਹੈ!" ਨਾਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਮਿਰਚ ਦੇ ਫਾਇਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੱਲੀ ਨੂੰ ਇਹ ਖਾਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਦਿਨ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕੱਟੇ ਗਏ ਗਹੂੰ ਦੇ ਗੱਠੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਏ ਵੇਖਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਡੰਡੀਆਂ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਡੰਡੀ ਚੁੱਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਅਨੇਕਾਂ ਅਨਾਜਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਲੱਕੜ ਦੇ ਲੱਠ 'ਤੇ ਡੰਡੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ, ਵੱਲੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ, "ਉਹ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ?"

ਮਾਂ ਸਮਝਾਉਂਦੀ ਹੈ, "ਉਹ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਡੰਡੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟ ਰਹੇ ਹਨ" (ਫਿਗ. 9.2)। ਡੰਡੀਆਂ ਤੋਂ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਥ੍ਰੈਸ਼ਿੰਗ ਦੇ ਨਾਂਅ ਨਾਲ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਕਠਿਨ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਲੋਕ ਗੀਤ ਗਾਂਦੇ ਹਨ।

ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲੋਕ ਗੀਤਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਗਾ ਕੇ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ।

ਅਲੱਗ ਕੀਤੇ ਦਾਣੇ ਭੂਸੇ ਦੇ ਢੇਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਵੱਲੀ ਮੱਲੀ ਨੂੰ ਫੁਸਫੁਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, "ਕੀ ਕਿਸਾਨ ਦਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸਾਰਾ ਭੂਸਾ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਹੱਥੋਂ ਚੁਣਨਗੇ?" ਉਹ ਸੋਚਦੀ ਹੈ, "ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ?"

ਆਓ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਜੋ ਵੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲੱਭ ਸਕੀਏ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 9.1: ਆਓ ਅਸੀਂ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

◆ ਭੁੰਨੇ ਹੋਏ ਮੂੰਗਫਲੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਠੀ ਲਵੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰਗੜੋ। ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
◆ ਕੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਹਟਾਈ ਗਈ ਛਾਲ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ?
◆ ਹੁਣ, ਇਸ ਨੂੰ ਫੂਕ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ। ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ?
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਕਿ ਫੂਕ ਮਾਰਨ ਨਾਲ ਹਵਾ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਤੁਹਾਡੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਦਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਭੂਸੇ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਅਲੱਗ ਕਰਦੇ ਹੋਣਗੇ?

ਪਾਰੰਪਰਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਸੂਪ (ਬਾਂਸ ਦੀ ਟੋਕਰੀ) ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (ਫਿਗ. 9.3)।

ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਵੇਖ ਸਕਣ।

ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉੱਚੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਦੇਖਦੇ ਹਨ। ਕਿਸਾਨ ਬਾਂਸ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਨੂੰ ਹਵਾ ਜਾਂ ਪਵਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹਿਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਥਰੈਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੇਹੂੰ ਦੇ ਦਾਣੇ ਹਨ (ਫਿਗ. 9.4)।

ਤੁਸੀਂ ਫਿਗ. 9.4 ਤੋਂ ਕੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋ? ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਘਟਕ, ਗੇਹੂੰ ਦੇ ਦਾਣੇ ਅਤੇ ਭੂਸਾ, ਇੱਕੋ ਥਾਂ 'ਤੇ ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ? ਕਿਹੜੇ ਦੋ ਘਟਕ ਉੱਡ ਜਾਂਦੇ ਹਨ? ਕੀ ਹਵਾ ਦੋ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ?

Valli ਚਾਵਲ ਵਿੱਚੋਂ ਭੂਸਾ ਬੰਦ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਤੁਸੀਂ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?

ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਵਾ ਜਾਂ ਹਵਾ ਫੁੰਕ ਕੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਨੂੰ ਪਿਛਾਉਣਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇਖੀ ਹੈ?

ਟੈਕਨਾਲੋਜੀਕਲ ਵਿਕਾਸ ਨੇ ਥ੍ਰੈਸ਼ਰ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਡੰਡੀਆਂ ਅਤੇ ਭੂਸੇ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਕੰਮ ਥ੍ਰੈਸ਼ਿੰਗ ਅਤੇ ਪਿਛਾਉਣ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਜਾਣ ਲਈ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਦੋਸਤ ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਭਾਈ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ। ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵੱਲੀ ਆਪਣੀ ਮਾਮੀ ਨੂੰ ਮੀਠੀ ਪੂਰੀ (ਗandum ਦੇ ਆਟੇ ਨਾਲ ਬਣੀ ਮਿੱਠੀ ਭਾਰਤੀ ਰੋਟੀ) ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਵੱਲੀ: ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਾਂ ਗandum ਦੇ ਆਟੇ ਨੂੰ ਗੂੰਦਣ ਵਿੱਚ?

ਮਾਮੀ: ਆਟੇ ਨਾਲ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਚੋਕਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ ਜੋ ਆਟੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਵੱਲੀ: ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ?

ਮਾਮੀ: ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਛਾਣਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।

ਛਾਣਣਾ ਸੁੱਕੇ ਆਟੇ ਦੇ ਬਾਰਿਕ ਕਣਾਂ ਨੂੰ ਛਾਣਣੀ ਦੇ ਛੇਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿੱਤਰ 9.5 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਕਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੋਕਰ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਪੱਥਰ ਛਾਣਣੀ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਛਾਣਣੀ ਨੂੰ ਦੇਖੋ। ਕੀ ਛਾਣਣੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਛੇਦ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ? ਕੀ ਛਾਣਣੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਜੇ ਛਾਣਣੀ ਦੇ ਛੇਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡੇ ਹਨ? ਕੀ ਛਾਣਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਵਾਲੇ ਕਣਾਂ ਅਤੇ ਛਾਣਣੀ 'ਤੇ ਰਹਿ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਹੈ? ਜਦੋਂ ਠੋਸ-ਠੋਸ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਘਟਕਾਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਆਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਛਾਣਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ, ਉਹ ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਭਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬਰਮਤੀ ਆਸ਼ਰਮ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਮਕ ਸਤਿਆਗ੍ਰਹ (ਡਾਂਡੀ ਮਾਰਚ) ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ।

ਮਾਲੀ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ, "ਨਮਕ (ਆਮ ਨਮਕ) ਕਿੱਥੋਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ?"

"ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਤੋਂ," ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਭਾਈ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਲੂਣਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਨਮਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਉਥਲੇ ਖੱਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧੁੱਪ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ

Let us explore how salt can be separated from a salt solution.

Activity 9.2: Let us observe and create

◆ ਇੱਕ ਕਟੋਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬਰਤਨ ਲਓ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰੋ।
◆ ਇਸ ਵਿੱਚ 2-3 ਚਮਚ ਨਮਕ ਪਾਓ ਅਤੇ ਹਿਲਾਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਮਕ ਘੁਲ ਕੇ ਘੋਲ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ।
◆ ਕਾਲੇ ਜਾਂ ਗੂੜ੍ਹੇ ਰੰਗ ਦੇ ਮੋਟੇ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਟੁਕੜਾ ਲਓ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨਮਕ ਦੇ ਘੋਲ ਦੇ ਕੁਝ ਬੂੰਦਾਂ ਫੈਲਾਓ (ਫਿਗ. 9.7a)।
◆ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨਮਕ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਲਾ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।
◆ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣ ਦਿਓ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਖੋ (ਫਿਗ. 9.7b ਅਤੇ ਫਿਗ. 9.7c)।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਕੁਝ ਧੱਬੇ ਦੇਖਦੇ ਹੋ? ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਕੀ ਬਚਿਆ ਹੈ? ਤੁਸੀਂ ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਛੂਹ ਕੇ ਨਮਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਪਾਣੀ ਕਿੱਥੇ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ? ਅਧਿਆਇ 'ਪਾਣੀ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਯਾਤਰਾ' ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ।

ਚਲੋ ਜਵਾਬ ਲੈਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ।

ਆਯੁਰਵੇਦ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ, ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਜੜਾਂ, ਪੱਤਿਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ ਜਾਂ ਬੀਜਾਂ ਵਰਗੇ ਹਿਸੇ ਦਵਾਈਆਂ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਅਕਸਰ ਛਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਬਾਫ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਦਵਾਈ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਬਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 9.3: ਆਓ ਅਨੁਸੰਧਾਨ ਕਰੀਏ

ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

- ਕੁਝ ਲੂਣ ਦਾ ਘੋਲ (ਗਤੀਵਿਧੀ 9.2 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਲਓ। ਜੇ ਚੀਨੀ ਦਾ ਬਰਤਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਬਰਤਨ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
- ਗਰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਉਬਲਣ ਦਿਓ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 9.8 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਹੋਣ ਦਿਓ।
- ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ? ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਬਚਿਆ ਹੈ?

ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੂਣ ਵਾਪਸ ਮਿਲਿਆ? ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਉਂਗਲਾਂ ਨਾਲ ਛੂਹ ਕੇ ਚੀਨੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।

ਹੁਣ ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਲਈ ਦਾਦਾ ਅਤੇ ਦਾਦੀ (ਪਿਤ੍ਰਕ ਪਿਤਾ-ਮਾਤਾ) ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਪੂਡੂਚੇਰੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪੜੋਸੀ ਦੋਸਤ ਬਲਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹਨ। ਪੂਡੂਚੇਰੀ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਿਆਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ, ਦਾਦੀ ਦੀ ਚਾਹ ਦਾ ਸਮਾਂ।

Dada: ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਚਾਹ ਬਣਾਵਾਂਗਾ।

ਬੱਚੇ: ਅਸੀਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਾਂਗੇ।

ਜਦੋਂ ਦਾਦਾ ਚਾਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਚਾਹ ਦਾ ਕੱਪ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਬਲਾਨ: ਚਾਹ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਸੀਂ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਹਟਾਉਂਦੇ ਹੋ?

ਦਾਦਾ: ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਛਾਣਣ ਨਾਲ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਛਾਣਣ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਹਟਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

ਵੱਲੀ: ਕਿਵੇਂ?

ਦਾਦਾ: ਚਾਹ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਣਡੋਲ ਛੱਡ ਦਿਓ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਚਾਹ ਨੂੰ ਕੱਪ ਵਿੱਚ ਪਾਓ (ਫਿਗ. 9.9)।

ਵੱਲੀ: ਓਹ ਹਾਂ! ਅਤੇ ਫਿਰ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਹੇਠਾਂ ਵੱਸ ਜਾਣਗੀਆਂ।

ਇੱਕ ਤਰਲ ਦੇ ਤਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਅਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਘਟਕ ਦੇ ਵੱਸ ਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤਲਛਟ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ (ਤਰਲ) ਨੂੰ ਬਰਤਨ ਨੂੰ ਝੁਕਾ ਕੇ ਹਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਦਾਦਾ: ਪਰ ਮੇਰੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਆ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲੱਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।

ਬਲਾਨ: ਓਹ! ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੰਗ ਦੀ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੈ।

ਦਾਦਾ: ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਸਹੀ ਹੋ। ਚਾਹ ਹੁਣ ਤਿਆਰ ਹੈ।

ਮੱਲੀ ਸ਼ੈਲਫ ਤੋਂ ਚਾਹ ਛਾਣਣ ਵਾਲਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਦਾ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

ਦਾਦਾ: ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਛਾਣਣ ਰਾਹੀਂ ਚਾਹ ਪਾਉਣ ਦਿਓ। ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਛਾਣਣ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ।

ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਹ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਲਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ।

ਬਲਾਨ ਮੱਲੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਗੰਦਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਹ ਛਾਣਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਈਏ।

ਦਾਦਾ: ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗੰਦਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕਪੜੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਰਾਹੀਂ ਫਿਲਟਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖੋ।

ਮੱਲੀ: ਅਸੀਂ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਕਿਉਂ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?

ਦਾਦਾ: ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਛੇਦ ਜਾਂ ਰੇਸ਼ੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਛੇਦ ਕੱਪੜੇ ਵਿੱਚ ਫਿਲਟਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਥਾ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਸਨ।

ਪਰ ਜੇ ਪਾਣੀ ਅਜੇ ਵੀ ਗੰਦਲਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਛੇਦਾਂ ਵਾਲੇ ਫਿਲਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਲੱਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫਿਲਟਰ ਪੇਪਰ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਫਿਲਟਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਬਰੀਕ ਛੇਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 9.4: ਆਓ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੀਏ

◆ ਫਿਲਟਰ ਪੇਪਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਮੋੜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਗ. 9.10 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਕੋਨ ਬਣਾਓ।

◆ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਫਨਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਨੀਅਲ ਫਲਾਸਕ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੰਦਲਾ ਪਾਣੀ ਪਾਓ (ਫਿਗ. 9.11)।

◆ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਵੇਖਦੇ ਹੋ? ਕੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਣ ਫਿਲਟਰ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹਨ?

◆ ਫਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਕੋਨੀਅਲ ਫਲਾਸਕ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।

ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਇੱਕ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਕੋਨਾਕਾਰ ਫਲਾਸਕ ਵਿੱਚ ਫਿਲਟਰੇਟ ਵਜੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਮਿਲੇਗਾ।

ਫਿਲਟਰ ਪੇਪਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਈ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਪਾਹ, ਕੋਇਲਾ, ਅਤੇ ਰੇਤ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫਿਲਟਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹਟਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 9.5: ਆਓ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਬਣਾਈਏ

ਵੱਲੀ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਨਾਲ ਕੁਦਰਤੀ ਸੈਰ 'ਤੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਟੇਨਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਲਾਬ ਤੋਂ ਕੁਝ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਣਚਾਹੀਆਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦੀ ਹੈ। ਘੱਟ ਲਾਗਤ ਵਾਲੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫਿਲਟਰ ਦਾ ਮਾਡਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਬਣਾਓ।

ਚਾਹ ਦੇ ਥੈਲੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਨਰਮ ਕਪੜੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੇਸ਼ਮ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਲੰਘਣ ਦੇ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਰੇਸ਼ਮ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸੀ ਅਤੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਛੂਹਣ 'ਤੇ ਟੁੱਟਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਗਾਜ਼ ਜਾਂ ਮਲਮਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ। ਆਖਿਰਕਾਰ ਉਹ ਫਿਲਟਰ ਪੇਪਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅੱਜ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਚਾਹ ਦੇ ਥੈਲੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਆਪਣੇ ਦਾਦਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਓਟੁੱਕਮ ਨਾਲ ਨੇੜਲੇ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੀ ਸਵਾਰੀ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਓਟੁੱਕਮ ਇੱਕ ਮੱਛੀ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਜਾਲ ਸੁੱਟਦੇ ਹਨ, ਪਾਣੀ ਜਾਲ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੱਲੀ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿਧੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਸਿੱਖੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੀ ਇਹ ਵਿਧੀ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਿਲਦੀ ਜੁਲਦੀ ਹੈ।

ਮੱਲੀ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਥੈਲੇ, ਟੁੱਟੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ, ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮੱਛੀ ਜਿਸਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਤੀਲੀ ਫਸ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੱਛੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਫਸੇ ਹੋਏ ਖਾਣੇ ਦੇ ਰੈਪਰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ।

ਮਦਦ ਨਾਲ ਨਦੀ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਵਿਤਾ ਬਣਾਈਏ।

ਕੁਝ ਲਾਈਨਾਂ ਇੱਥੇ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਹੋਰ ਲਾਈਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ—

ਮੇਰੇ ਗਲੇ ਵਿੱਚ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਟੁਕੜਾ,
ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਰੋਂਦਾ ਹਾਂ,
ਕੋਇਲਾਸ, ਕੋਇਲਾਸ...ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਹੈਂ ਪਿਆਰੇ?
ਪਾਪਾ ਮੱਛੀ ਰੋਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਂ ਮੱਛੀ ਦੇ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੰਝੂ ਹਨ।

ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਵੀ, ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਵਹਿਣ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਕੋਇਲਾਸ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸੁਣਦਾ ਹੈ,

ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਰੋਕੋ,
ਨਦੀਆਂ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਸਰੋਤ ਹਨ।

ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰੋ

ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦਾ ਇੱਕ ਕਟੋਰਾ ਖੱਟ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੀ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਰਤੋਂਗੇ?

ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਆਪਣੇ ਦਾਦਾ ਅਤੇ ਦਾਦੀ ਤੋਂ ਅਸੀਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਬਲਨ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਰੇਲਗੱਡੀ ਭੋਪਾਲ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ। ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਮਾਸੀ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਹ ਢਾਬੇ ਵਿੱਚ ਛਾਛ ਪੀਂਦੇ ਹਨ। ਮੱਲੀ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੂੰ ਢਾਬੇ ਦੀ ਕੰਧ 'ਤੇ ਲਟਕ ਰਹੀ ਵੱਡੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ। ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਸਵੀਰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਚਰਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਰਸੋਈ ਦੇ ਸਾਜ਼-ਸਮਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੋ ਬਿਜਲੀ 'ਤੇ ਚਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਛਾਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?

ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਸੀ ਦੇ ਘਰ ਰਹਿਣਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਯਾਦਾਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆਉਣਗੇ। ਹੁਣ, ਇਹ ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਆਖਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ, ਸ਼ਿਲਾਂਗ, ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪਹੁੰਚਣ। 

ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ਼ਿਲਾਂਗ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬੂਆ (ਪਿਤਾ ਦੀ ਭੈਣ) ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਬੜਈ ਨੂੰ ਲੱਕੜ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਵੇਖਦੇ ਹਨ। ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕੁਝ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਬੁਰਾਦ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

ਬੜਈ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੱਚੇ ਬੜਈ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੂਆ ਤੋਂ ਇੱਕ ਚੁੰਬਕ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਬੜਈ ਨੂੰ ਬੁਰਾਦ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁੰਬਕ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੀਆਂ ਕੀਲਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਬੜਈ ਨੇ ਕਿਹੜੀ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਰਤੀ? ਅਧਿਆਇ 'ਚੁੰਬਕਾਂ ਦੀ ਖੋਜ' ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ।

ਉਹ ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਚੁੰਬਕ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੁੰਬਕੀ ਪਦਾਰਥ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੋਹਾ ਇੱਕ ਆਮ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ।

ਮੈਗਨੈਟਿਕ ਸਪਰੇਸ਼ਨ

ਅੱਜਕਲ੍ਹ, ਰੀਸਾਈਕਲਰਜ਼ ਕੂੜੇ ਦੇ ਢੇਰ ਤੋਂ ਲੋਹੇ ਦੇ ਆਰਟਿਕਲਜ਼ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਗਨੈਟ ਵਰਤਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਚਰਾ ਸਮੱਗਰੀ ਅਕਸਰ ਸਕ੍ਰੈਪ ਲੋਹਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਮੈਗਨੈਟ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਕ੍ਰੇਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਚਰੇ ਦੇ ਢੇਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਕ੍ਰੈਪ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਰੀਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਨੇ ਖੁਸ਼ਗਵਾਰ ਛੁੱਟੀਆਂ ਬਿਤਾਈਆਂ ਅਤੇ 'ਭਾਰਤ ਕੀ ਯਾਤਰਾ' (ਭਾਰਤ ਦਾ ਦੌਰਾ) ਮਜ਼ੇ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਦਾ ਲਈ ਯਾਦਗਾਰ ਰਹੇਗਾ।

ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਸਗੋਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਕਰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਗਿਆਨ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 9.6: ਆਓ ਖੇਡਦੇ ਹਾਂ

ਇਹ ਫਰੇਜ਼ ਛੋਟੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ 'ਤੇ ਲਿਖੋ—

1. ਦਾਲਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਪੱਥਰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ।
2. ਦਹੀਂ ਨੂੰ ਮੱਖਣ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਥਣਾ।
3. ਪੱਕੀ ਹੋਈ ਦਾਲੀਆ (ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਗੇਹੂੰ ਦਾ ਭੋਜਨ) ਜਾਂ ਪੋਹਾ (ਚਿਡ਼ੇ ਚੌਲ ਦਾ ਭੋਜਨ) ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇ ਮਿਰਚਾਂ ਕੱਢਣਾ।
4. ਤਰਬੂਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀਜ ਕੱਢਣਾ।
5. ਲੱਕੜੀ ਦੇ ਬੁਰਾਦ ਅਤੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕਿਲਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਨੂੰ ਮਿਕਸ ਮਾਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਢੇਰ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ।
6. ਮਾਰਿਗੋਲਡ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਲਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚੁਣਨਾ।
7. ਰੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕੰਕਰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ।
8. ਚੌਲ ਦੇ ਆਟੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਵੱਖ ਕਰਨਾ।
9. ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਲ ਵੱਖ ਕਰਨਾ।
10. ਲੂਣ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚੋਂ ਲੂਣ ਵੱਖ ਕਰਨਾ।

ਹੁਣ, ਦੋ ਟੋਕਰੇ ਲਵੋ, ਹਰ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੋ ਮਕਸਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਦੋ ਟੀਮਾਂ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਵੇਖੋ ਕਿ ਕੌਣ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਹੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ।

ਸੋਚੋ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ

ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਘਟਕ ਹਟਾਉਣਾ ਜੋ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ

ਦੋ ਵੱਖਰੇ ਪਰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਘਟਕ ਵੱਖਰੇ ਕਰਨ ਲਈ

ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।

ਮੁੱਖ ਸ਼ਬਦ

ਮੱਖਣ ਬਣਾਉਣਾ

ਮਿਸ਼ਰਣ

ਬਣਾਉਣਾ

ਡਿਜ਼ਾਈਨ

ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ

ਤਲਛਟ

ਤਜਰਬਾ

ਵਾਫ਼ੀਕਰਨ

ਛਾਣ

ਖੋਜ

ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ

ਝਾੜਨ

ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ

ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਨਾ

ਛਾਂਟਣਾ

ਜਾਂਚ

ਚੁੰਬਕੀ ਵੱਖਰਾ

ਨਿਰੀਖਣ

ਸੰਖੇਪ

ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਨਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰ, ਰੰਗ ਅਤੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਠੋਸ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਜਿਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਡੰਡੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀਟ ਕੇ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਥ੍ਰੈਸ਼ਿੰਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਹਵਾ ਜਾਂ ਫੁੱਕਣ ਨਾਲ ਹਲਕੇ ਛਿੱਲ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਵਿੰਨੋਇੰਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਛਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਤਫ਼ਾਵਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚੋਂ ਠੋਸ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਛਾਣਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਵਾਸਪੀਕਰਨ ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਵਾਸਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਠੋਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਭਾਰੀ ਅਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਘਟਕ ਦੇ ਤਰਲ ਦੇ ਤਲ 'ਤੇ ਵੱਸ ਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤਲਛਟ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਪਾਤਰ ਨੂੰ ਝੁਕਾ ਕੇ ਤਰਲ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਲ ਵਿੱਚੋਂ ਅਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਠੋਸ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਮੱਖਣ ਨੂੰ ਦਹੀਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਣ ਲਈ ਮਥਣਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਚੁੰਬਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਚੁੰਬਕੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਚੁੰਬਕੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁੰਬਕੀ ਵੱਖਰੇਕਰਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਖੇਡ ਖੇਡੋ—ਸਿਆਣਾ ਮੱਛੀ

ਆਪਣੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਛੜੀ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਪਰਿਆਵਰਣ-ਮਿੱਤਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਛੜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਰੇ ਨਾਲ ਧਾਗਾ ਬੰਨ੍ਹੋ ਅਤੇ ਧਾਗੇ ਦੇ ਮੁਫ਼ਤ ਸਿਰੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚੁੰਬਕ। ਟੈਂਕ 1 ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਗੱਤੇ ਦੀ ਮੱਛੀ ਹੈ ਅਤੇ ਟੈਂਕ 2 ਵਿੱਚ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕਲਿੱਪਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੀਲੇ ਗੱਤੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਹਨ। ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖਰੇਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਇੱਕ ਲਾਲ ਮੱਛੀ ਫੜੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਨੀਲਾ ਪੱਤਰ ਜੋ ਲਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ।

ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ। ਕੀ ਉਹ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੱਛੀ ਫੜ ਰਹੇ ਹਨ?

Catch me first!

ਫਿਲਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ
ਕੰਡੈਂਸੇਸ਼ਨ
ਹੈਂਡਪਿਕਿੰਗ
ਚਰਨਿੰਗ
ਇਵੈਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਵਿਨੋਇੰਗ
ਸੈਡੀਮੈਂਟੇਸ਼ਨ
ਸੀਵਿੰਗ
ਥ੍ਰੈਸ਼ਿੰਗ
ਮੈਗਨੈਟਿਕ ਸੈਪਰੇਸ਼ਨ

Then me!

ਮੈਗਨੈਟਿਕ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਠੋਸ ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਭਾਰੀ ਕਣ ਥੱਲੇ ਵੱਸਦੇ ਹਨ
ਤੇਲ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ
ਦਹੀਂ ਤੋਂ ਮੱਖਣ ਕੱਢਣਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਲੂਣ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਡੰਡੇ ਪੀਟਣਾ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਾਸ਼ਪ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਅਣਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਕਣਾਂ ਨੂੰ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਕਣ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਹਲਕੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਹਵਾ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ

Let us enhance our learning

1. ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਨ ਦਾ ਕੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ?
(i) ਫਿਲਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ii) ਛਾਂਟਣਾ
(iii) ਬਾਫ਼ ਬਣਾਉਣਾ (iv) ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ

2. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਰਨਿੰਗ ਵਿਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
(i) ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਤੇਲ (ii) ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਰੇਤ
(iii) ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਕ੍ਰੀਮ (iv) ਹਵਾ ਤੋਂ ਆਕਸੀਜਨ

3. ਕਿਹੜਾ ਕਾਰਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛਾਣਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
(i) ਯੰਤਰ ਦਾ ਆਕਾਰ (ii) ਹਵਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
(iii) ਛਿਦਰ ਦਾ ਆਕਾਰ (iv) ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ

4. ਕਾਰਨ ਦੇ ਕੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਸਹੀ [T] ਜਾਂ ਗਲਤ [F] ਹਨ। ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵੀ ਠੀਕ ਕਰੋ।
(i) ਲੂਣ ਦੇ ਘੋਲ ਤੋਂ ਲੂਣ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਹੇਠ ਰੱਖ ਕੇ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ ]
(ii) ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਾਈ ਸਿਰਫ਼ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਘਟਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। [ ]
(iii) ਫੁੱਲੇ ਚੌਲ ਅਤੇ ਚੌਲ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਥ੍ਰੈਸ਼ਿੰਗ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ ]
(iv) ਸਰੋਂ ਦੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ ]
(v) ਚੌਲ ਦੇ ਆਟੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਛਾਣਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ ]

5. ਕਾਲਮ I ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਣਾਂ ਨੂੰ ਕਾਲਮ II ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਓ।

ਕਾਲਮ I
(i) ਕਾਬਲੀ ਚਣੇ ਦੇ ਆਟੇ ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਚਣੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ
(ii) ਚਾਕ ਪਾਊਡਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ
(iii) ਮੱਕੀ ਨੂੰ ਆਲੂਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ
(iv) ਲੋਹੇ ਦੇ ਚੂਰੇ ਨੂੰ ਬੁਰਾਦ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ
(v) ਤੇਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ

ਕਾਲਮ II
(a) ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੁਣਾਈ
(b) ਚੁੰਬਕੀ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
(c) ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ
(d) ਛਾਣਣਾ
(e) ਫਿਲਟ੍ਰੇਸ਼ਨ

6. ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਠੋਸਾਂ ਨੂੰ ਤਰਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿਲਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਡਿਕੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋਗੇ?

7. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨੱਕ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹੋ?

8. ਕੋਵਿਡ-19 ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ, ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮਾਸਕ ਪਾਉਂਦੇ ਸੀ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਮਾਸਕ ਕਿਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ? ਇਹਨਾਂ ਮਾਸਕਾਂ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ?

9. ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਲੂ, ਲੂਣ ਅਤੇ ਬੁਰਾਦ ਵਾਲਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਘਟਕ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ-ਦਰ-ਕਦਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਦਿਓ।

10. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਕਹਾਣੀ 'ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੀਲਾ' ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਟਿਕ ਕਰੋ। ਪੈਰਾ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸਿਰਲੇਖ ਦਿਓ।

ਲੀਲਾ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਘਰ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹਨ। ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਪਿਆਸ/ਭੁੱਖ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਪਾਸ ਦੇ ਤਲਾਬ ਤੋਂ ਪਾਣੀ/ਅਨਾਜ ਲੈਣ ਗਈ। ਕੁਝ ਪਾਣੀ ਕਨਟੇਨਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਾਣੀ ਗੰਦਲਾ ਅਤੇ ਪੀਣ ਲਈ ਯੋਗ/ਅਯੋਗ ਸੀ। ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਾਗਜ਼/ਮਲਮਲ ਦੇ ਕਪੜੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਗੰਦਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਛਾਣਿਆ। ਫਿਰ, ਲੀਲਾ ਨੇ ਲਗਭਗ 10 ਮਿੰਟ ਲਈ ਢੱਕੇ ਹੋਏ ਪੈਨ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਠੰਢਾ/ਉਬਾਲਿਆ। ਠੰਢਾ/ਉਬਾਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਫਿਰ ਛਾਣਿਆ/ਮਥਿਆ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਪੀਣ ਲਈ ਯੋਗ/ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਪਾਣੀ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਖਾਣੇ ਦੌਰਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਅਸੀਸ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸਰਾਹਨਾ ਕੀਤੀ।

ਅੱਗੇ ਸਿੱਖਣਾ

ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਮਜ਼ੇਦਾਰ: ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਭਾਰਤੀ ਵਿਰਾਸਤ 'ਤੇ ਮਾਣ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਆਪਣੇ ਵੱਡਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਹੇਠ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਜੜੀ-ਬੂਟੀ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਨੁਸਖੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ—ਤੁਲਸੀ ਕਢਾ। ਜੜੀ-ਬੂਟੀ ਵਾਲਾ ਕਢਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੋਂਗੇ?

ਮੰਚ ਨਾਟਕ: ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਦੋਸਤ ਮੱਲੀ ਅਤੇ ਵੱਲੀ ਹੋ। ਇੱਕ ਨਾਟਕ ਦੇ ਸੰਵਾਦ ਲਿਖੋ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ 'ਭਾਰਤ ਕੀ ਯਾਤਰਾ' ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖੇ। ਆਪਣੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਐਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਨਾਟਕ ਦਾ ਅਭਿਨਯ ਕਰੋ।

ਸਮੂਹ ਗਤੀਵਿਧੀ: ਆਪਣੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਵਰਤੇ ਅਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ। ਇਹ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਤੇ ਜਾਂ ਦੇਖੇ। ਆਪਣੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ।

ਆਪਣੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸਤੰਭ ਬਣੋ: ਇੱਕ ਰੈਗਪਿਕਰ(ਜ਼) ਦਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸਦੇ/ਉਸਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸਟਡੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। 14 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜੋਸ ਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ।

Be a reporter: (i) ਆਪਣੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਅਖਬਾਰ ਕਲਿੱਪਿੰਗ ਅਤੇ ਲੇਖ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਸਥਲਾਂ 'ਤੇ। (ii) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਨਵੇਂ ਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਰੋ।

Think like a scientist: ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕੀਲਾਂ, ਰੇਤ, ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ, ਪੱਥਰ, ਆਮ ਲੂਣ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਹਰ ਘਟਕ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਕਦਮ ਅਪਣਾਓਗੇ?

ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਦਮ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਾਂਗ ਸੋਚਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।

Reflection Steps

ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ __________। ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ __________।

ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ—

ਕਿਹੜਾ ਘਟਕ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?

ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹੜੀ ਵਿਧੀ ਵਰਤਾਂ?

ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਵੱਖ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਕੀ ਕੁਝ ਘਟਕ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਹੋਣਗੇ?

ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਾਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ?

ਸਭ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਕ੍ਰਮ ਕੀ ਹੈ?

Activity Steps

ਕੁਝ ਸੰਭਾਵੀ ਜਵਾਬ ਜੋ ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਆਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਹਨ __________।

ਮੈਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ ਅਪਣਾਈਆਂ— __________।

ਮੇਰੇ ਨਤੀਜੇ ਹਨ __________।

ਸੁਝਾਅ: ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਘਟਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕਈ ਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਮੋਟਸ

© NCERT
ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ

ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ 2025-26