Chapter 3
ਸੁਚੇਤ ਖਾਣਾ: ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਰੀਰ ਵੱਲ ਇੱਕ ਰਸਤਾ

ਕੋ਽ਰੂਕਃ ਕੋ਽ਰੂਕਃ ਕੋ਽ਰੂਕਃ
ਹਿਤਭੁਕ ਮਿਤਭੁਕ ਰੁਤਭੁਕ
(ਸੁਭਾਸ਼ਿਤ)

ਅੱਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਅੰਨੇਨ ਜਾਤਾਨਿ ਜੀਵਨਤਿ
Taittiriya Upanishada

ਮੇਦੂ ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਤੀ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਕੂਲ ਦੇ ਨੋਟਿਸਬੋਰਡ 'ਤੇ 'ਅੱਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ' ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ। ਅੱਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ, 'ਅੰਨੇਨ ਜਾਤਾਨਿ ਜੀਵਨਤਿ', ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸੁਕ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮਿਸ਼ਤੀ ਮੇਦੂ ਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਕਹਾਵਤ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਭੋਜਨ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।'

ਆਓ ਅਸੀਂ ਇਸ ਕਹਾਵਤ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ।

3.1 ਅਸੀਂ ਕੀ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 3.1: ਆਓ ਅਸੀਂ ਦਰਜ ਕਰੀਏ

ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਭੋਜਨ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ। ਭੋਜਨ ਸਾਡੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਸਫ਼ਾ 3.1 ਵਿੱਚ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਭੋਜਨ ਖਾਧਾ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।

Table 3.1: ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਖਾਧੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਣੇ

ਦਿਨ  
ਖਾਣਾ

ਸੋਮਵਾਰ

ਮੰਗਲਵਾਰ

ਬੁੱਧਵਾਰ

ਵੀਰਵਾਰ

ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ

ਸ਼ਨੀਵਾਰ

ਐਤਵਾਰ

ਤੁਸੀਂ ਟੇਬਲ 3.1 ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਾਟਾ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਖਾਣੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਣਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ? ਆਪਣੇ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਾਣੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਧੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਲੱਭੋ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ? ਆਪਣੇ ਨੋਟਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਧੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ?

3.1.1 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਣਾ

ਗਤੀਵਿਧੀ 3.2: ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਧੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਣੇ ਦੇ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਉੱਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫਸਲਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਖੋਜ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ, ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।

In Table 3.2, add more states and fill the collected data. A few examples are already given.

Table 3.2: Some traditional food items in various states of India

State

Locally grown crops

Traditional food items eaten

Beverages

Punjab

ਮੱਕੀ, ਗੇਹੂੰ, ਚਣਾ, ਦਾਲਾਂ

ਮੱਕੀ ਦੀ ਰੋਟੀ, ਸਰਸੋਂ ਦਾ ਸਾਗ, ਛੋਲੇ ਭਠੂਰੇ, ਪਰਾਂਠਾ, ਹਲਵਾ, ਖੀਰ

ਲੱਸੀ, ਛਾਛ (ਮਠਾ), ਦੁੱਧ, ਚਾਹ

Karnataka

ਚੌਲ, ਰਾਗੀ, ਉਰਦ, ਨਾਰੀਅਲ

ਇਡਲੀ, ਦੋਸਾ, ਸਾਂਭਰ, ਨਾਰੀਅਲ ਚਟਨੀ, ਰਾਗੀ ਮੁੱਡੇ, ਪਲਿਆ, ਰਸਮ, ਚੌਲ

ਮਠਾ, ਕੌਫੀ, ਚਾਹ

Manipur

ਚੌਲ, ਬਾਂਸ, ਸੋਇਆ ਬੀਨ

ਚੌਲ, ਏਰੋਮਬਾ (ਚਟਨੀ), ਉੱਤੀ (ਪੀਲੀ ਮਟਰ ਅਤੇ ਹਰੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਕਰੀ) ਸਿੰਜੂ, ਕੰਗਸੋਈ

ਕਾਲੀ ਚਾਹ

Any other

Why do we see diversity in traditional food consumed in various states of our country?

ਤੁਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਡਾਟਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਟੇਬਲ 3.2 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕੀ ਕੁਝ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜੋ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹਨ? ਉਹਨਾਂ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ। ਤੁਸੀਂ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹਨ ਜਦਕਿ ਕੁਝ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖਾਧੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ ਰਵਾਇਤੀ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਗਾਏ ਗਏ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ? ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਖਾਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਗਏ ਫਸਲਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਮੌਸਮੀ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਿੱਟੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਮੌਸਮੀ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।

ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੀ ਚੋਣ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਾਣ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਰਸਾਇਣ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।

3.1.2 ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲੇ ਹਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ?

ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਸਾਡੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲੇ ਹਨ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 3.3: ਆਓ ਅਸੀਂ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਈਏ

◆ ਵੱਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ—

◼ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਵੀ ਕਿਹੜਾ ਖਾਣਾ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਕੀ ਨਵਾਂ ਹੈ?

◼ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਬਦਲਾਅ ਆਏ ਹਨ?

◼ ਇਹ ਬਦਲਾਅ ਕਿਉਂ ਆਏ ਹਨ?

◆ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਬਜ਼ੁਰਗ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਰੋ।

ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕੀਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊਜ਼ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ? ਪਕਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੂਲਿਨਰੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲ ਗਏ ਹਨ। ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਕੂਲਿਨਰੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਕਾਉਣਾ ਚੁੱਲ੍ਹੇ (ਫਿਗ. 3.1a) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਅੱਜਕਲ੍ਹ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਆਧੁਨਿਕ ਗੈਸ ਸਟੋਵ (ਫਿਗ. 3.1b) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਹਿਲਾਂ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੀਸਣਾ ਹੱਥੋਂ ਸਿਲ-ਬੱਟੇ (ਫਿਗ. 3.1c) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਅੱਜਕਲ੍ਹ, ਅਸੀਂ ਪੀਸਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੀਸਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ (ਫਿਗ. 3.1d)। ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਪਕਾਉਣ ਅਤੇ ਪੀਸਣ ਦੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਕੀ ਸਨ। ਇਹ ਕੂਲਿਨਰੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਿਉਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲ ਗਈਆਂ ਹਨ? ਇਹ ਬਦਲਾਅ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਕਨਾਲੋਜੀਕਲ ਵਿਕਾਸ, ਸੁਧਰੇ ਹੋਏ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਸੰਚਾਰ।

3.2 ਭੋਜਨ ਦੇ ਘਟਕ ਕੀ ਹਨ?

ਮੇਦੂ ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਤੀ ਆਪਣੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ 'ਰਵਾਇਤੀ ਭੋਜਨ ਮੇਲੇ' ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੇਲੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ 'ਤੰਦਰੁਸਤ ਰਹੋ, ਸਿਹਤਮੰਦ ਜੀਵਨ ਜਿਓ'।

ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਖਾਣਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਡਾ. ਪੋਸ਼ਿਤਾ, ਇੱਕ ਪੋਸ਼ਣ ਵਿਦਗਿਆਨਕ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ 'ਸਿਹਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਦੌਲਤ ਹੈ'।

ਆਓ ਸਮਝੀਏ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਪੋਸ਼ਿਤਾ ਇਸ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀ ਮਤਲਬ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਖਾਣਾ ਛੱਡਿਆ ਹੈ? ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਖਾਣਾ ਛੱਡਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਘੱਟ ਉਰਜਾਵਾਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਰਾਥਨ ਦੌੜਾਕ ਕਿਉਂ ਦੌੜ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗਲੂਕੋਜ਼ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦਾ ਹੈ?

ਗਲੂਕੋਜ਼ ਤੁਰੰਤ ਉਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਗਲੂਕੋਜ਼ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ। ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਸਾਡੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਉਰਜਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹਨ। ਗੇਹੂੰ, ਚੌਲ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਵਰਗੀਆਂ ਅਨਾਜਾਂ, ਆਲੂ ਅਤੇ ਮਿੱਠੇ ਆਲੂ ਵਰਗੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਅਤੇ ਕੇਲਾ, ਅਨਾਨਾਸ ਅਤੇ ਅੰਬ ਵਰਗੇ ਫਲ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਦੇ ਕੁਝ ਸਰੋਤ ਹਨ (ਫਿਗ. 3.2)।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਆਮ ਚੀਨੀ ਵੀ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਹੈ?

ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਰਵਾਇਤੀ ਭੋਜਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਲੱਡੂ ਖਾਣਾ ਕਿਉਂ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ?

ਬੇਸਨ ਜਾਂ ਗੇਹੂੰ ਦਾ ਆਟਾ (ਆਟਾ) ਅਤੇ ਘੀ ਲੱਡੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹਨ, ਜੋ ਗੂੰਦ (ਖਾਣਯੋਗ ਗੂੰਦ), ਨਟਸ ਅਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ। ਘੀ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਤੇਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਣੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੂਹਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਫੈਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਫੈਟ ਦੇ ਸਰੋਤ ਪੌਦਿਆਂ ਜਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ (ਫਿਗ. 3.3)। ਨਟਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂੰਗਫਲੀ, ਅਖਰੋਟ, ਨਾਰੀਅਲ, ਅਤੇ ਬਦਾਮ, ਅਤੇ ਬੀਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੱਦੂ ਦੇ ਬੀਜ ਅਤੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੀਜ, ਕੁਝ ਫੈਟ ਦੇ ਸਰੋਤ ਹਨ। ਫੈਟ ਸਟੋਰ ਕੀਤੀ ਉਰਜਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ।

ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਅਤੇ ਚਰਬੀਆਂ ਸਾਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ energy-giving foods ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਖਾਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਜੋ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਅਤੇ ਚਰਬੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸ੍ਰੋਤ ਹਨ।

ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਵੀ ਸਾਡੇ ਭੋਜਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਦੁੱਧ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਦਾਲਾਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸ੍ਰੋਤ ਹਨ। ਖਿਡਾਰੀ ਆਪਣੇ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਲੋਕ ਪੌਦਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਕੁਝ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਸ੍ਰੋਤ ਦਾਲਾਂ, ਬੀਨ, ਮਟਰ ਅਤੇ ਨਟਸ ਹਨ। ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਸ੍ਰੋਤ ਦੁੱਧ, ਪਨੀਰ, ਅੰਡਾ, ਮੱਛੀ ਅਤੇ ਮਾਸ ਹਨ। ਪ੍ਰੋਟੀਨ-ਭਰਪੂਰ ਭੋਜਨ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਵਾਧ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ body-building foods ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨੂੰ ਵਧ ਰਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਧ ਸਕਣ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਣ। ਤੁਹਾਡੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਕਿਹੜੇ ਖਾਦ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ?

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਖੁੰਭੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਹਨ? ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਨੇਰੇ ਅਤੇ ਨਮੀ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧਦੀਆਂ ਹਨ। ਖਾਣਯੋਗ ਖੁੰਭੀਆਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸਰੋਤ ਹਨ।

ਸਾਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਫਲਾਂ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੌਧਿਆਂ-ਅਧਾਰਤ ਖਾਣੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੀਏ? ਆਓ ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਖਾਦ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝੀਏ—

ਕੇਸ 1

ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ, ਮਲਾਹ ਅਕਸਰ ਖੂਨ ਵਗਣ ਅਤੇ ਸੂਜੇ ਹੋਏ ਮੂੰਹ ਦੇ ਗੰਦੇ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੁੰਦੇ ਸਨ। 1746 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ, ਸਕਾਟਿਸ਼ ਡਾਕਟਰ ਜੇਮਜ਼ ਲਿੰਡ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਲਾਹ ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਸੰਤਰੇ ਖਾਂਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੱਛਣਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਖੂਨ ਵਗਣ ਅਤੇ ਸੂਜੇ ਹੋਏ ਮੂੰਹ ਦੇ ਗੰਦੇ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ ਸਕਰਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਦੇ ਲੱਛਣ ਹਨ।

ਤੁਸੀਂ ਕੇਸ 1 ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋ? ਸਕਰਵੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀ ਹੈ? ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਸੰਤਰੇ ਸਕਰਵੀ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਕਰਵੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਸੰਤਰੇ ਵਰਗੇ ਸਿਟਰਸ ਫਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਕੇਸ 2

1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਹਿਮਾਲਿਆਈ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਗਲੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸੂਜਣ ਦੇ ਲੱਛਣ ਆਮ ਸਨ। ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਮ ਲੂਣ ਵਿੱਚ ਆਈਓਡਿਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਆਈਓਡਾਈਜ਼ਡ ਲੂਣ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਆਈਓਡਾਈਜ਼ਡ ਲੂਣ ਦੀ ਖਪਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਲੱਛਣਾਂ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਮਾਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਲੱਛਣ ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਆਈਓਡਿਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਸਨ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸਥਾਨਕ ਖਾਣੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਆਈਓਡਿਨ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ। ਗਲੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸੂਜਣ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ ਗੋਇਟਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਦਾ ਲੱਛਣ ਹੈ।

ਤੁਸੀਂ ਕੇਸ 2 ਤੋਂ ਕੀ ਨਿਕਾਲਦੇ ਹੋ?

ਤੁਸੀਂ ਅਖਬਾਰਾਂ, ਵਿਗਿਆਪਨਾਂ ਜਾਂ ਨਮਕ ਦੇ ਪੈਕਟ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਡਾਈਜ਼ਡ ਨਮਕ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ? ਆਇਡਾਈਜ਼ਡ ਨਮਕ ਸਿਰਫ ਆਮ ਨਮਕ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਇਡਾਈਨ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਲਵਣ ਮਿਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਲੂਣ ਦੀ ਖੇਤੀ ਇੱਕ ਆਦਿਵਾਸੀ ਸਮੁਦਾਇ ਅਗਰਿਆਸ ਦੀ ਰਵਾਇਤੀ ਪ੍ਰਥਾ ਹੈ। ਉਹ ਕੁੱਛ ਦੇ ਛੋਟੇ ਰਣ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਲਈ, ਉਹ ਰੇਤਲੇ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਤਪਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਲੂਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲਗਾਓਗੇ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਹੋਰ ਖਾਦ ਦੇ ਅੰਗ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ?

ਗਤੀਵਿਧੀ 3.4: ਆਓ ਇੱਕ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰੀਏ

◆ ਚਿੱਤਰ 3.5 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਚਾਰਟ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਦ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਲੱਛਣ ਸਮਝੋ ਜੋ ਖਾਦ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

◆ ਆਪਣੇ ਪੜੋਸ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰੋ, ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਲੱਛਣ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ (ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ)।

◆ ਇਹ ਲੱਛਣਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਨਾਲ ਜੋੜੋ ਅਤੇ ਘਾਟ ਬਿਮਾਰੀ(ਆਂ) ਜਾਂ ਵਿਘਟਨ(ਆਂ) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ।

◆ ਦੇਖੇ ਗਏ ਲੱਛਣਾਂ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਰਨ(ਆਂ) ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ।

◆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਲਾਹ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੋ।

ਵਿਟਾਮਿਨ A

ਅੱਖਾਂ ਅਤੇ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ

ਪਪੀਤਾ, ਗਾਜਰ, ਆਮ, ਦੁੱਧ

ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਘਾਟ

ਕਮਜ਼ੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ, ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਘਾਟ (ਰਾਤ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹਤਾ), ਕਈ ਵਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਘਾਟ

ਵਿਟਾਮਿਨ B₁

ਦਿਲ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਹੈ

ਦਾਲਾਂ, ਸੁੱਕੇ ਫਲ, ਪੂਰੇ ਅਨਾਜ, ਬੀਜ, ਦੁੱਧ ਦੇ ਉਤਪਾਦ

ਬੇਰੀਬੇਰੀ

ਪੈਰਾਂ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਜਨ, ਚੁਬਣ ਜਾਂ ਸੜਨ ਦੀ ਮਹਿਸੂਸ, ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ

ਵਿਟਾਮਿਨ C

ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜਨ ਲਈ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ

ਅੰਬਲਾ, ਅਮਰੂਦ, ਹਰਾ ਮਿਰਚ, ਸੰਤਰਾ, ਨਿੰਬੂ

ਸਕਰਵੀ

ਮसूੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਆਉਣਾ, ਜ਼ਖਮਾਂ ਦਾ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਠੀਕ ਹੋਣਾ

ਵਿਟਾਮਿਨ D

ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ

ਧੁੱਪ, ਦੁੱਧ, ਮੱਖਣ, ਮੱਛੀ, ਅੰਡੇ

ਰਿਕਟਸ

ਨਰਮ ਅਤੇ ਮੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹੱਡੀਆਂ

ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ

ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ

ਦੁੱਧ/ਸੋਇਆ ਦੁੱਧ, ਦਹੀਂ, ਪਨੀਰ

ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਘਾਟ

ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੱਡੀਆਂ, ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਘਾਟ

ਆਇੋਡਿਨ

ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ

ਸਮੁੰਦਰੀ ਘਾਹ, ਸਿੰਘਾੜਾ, ਆਇੋਡਾਈਜ਼ਡ ਨਮਕ

ਗਲਗੰਡ

ਗਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸੂਜਨ

ਲੋਹਾ

ਖੂਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ

ਹਰੇ ਪੱਤੇਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਚੁੱਕੰਦਰ, ਅਨਾਰ

ਅਨੀਮੀਆ

ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ

ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ

ਤਸਵੀਰ 3.5 ਤੋਂ, ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਟਾਮਿਨ (A, B₁, C ਅਤੇ D) ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਆਇਓਡਿਨ, ਅਤੇ ਲੋਹਾ) ਭੋਜਨ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹ ਹਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ, ਅਸੀਂ ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਦੀ ਘਾਟ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਰੋਗਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਹਰਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਭੋਜਨ ਦੇ ਅੰਗ ਜੋ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੀਰਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਚਰਬੀਆਂ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਹਨ।

ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਖਾਓ।

ਦੁੱਧ, ਹਰੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫਲ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਅਨਾਜ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਓ। ਇਹ ਭੋਜਨ ਆਈਟਮ ਕੁਝ ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸਰੋਤ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।

ਕੱਚੀਆਂ ਅਤੇ ਪੱਕੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਅੰਤਰ ਵੇਖਦੇ ਹੋ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣਾ ਚਮਕਦਾਰ ਰੰਗ ਗੁਆ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਾਂ ਪੱਕਣ 'ਤੇ ਨਰਮ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕਰਕੁਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ? ਕੁਝ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਟਾਮਿਨ C ਅਤੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਕਾਉਣ ਦੌਰਾਨ ਗੁਆ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਸਾਡੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਫਲ ਅਤੇ ਕੱਚੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸਮਝਦਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ? ਕੱਟੀਆਂ ਜਾਂ ਛਿੱਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਧੋਣ ਨਾਲ ਵੀ ਕੁਝ ਵਿਟਾਮਿਨਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਖਪਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋਇਆ ਜਾਵੇ।

ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕੀ ਰੇਸ਼ੇ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਆਓ ਵੇਖੀਏ ਕਿ ਖੁਰਾਕੀ ਰੇਸ਼ੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਿਵੇਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹਨ।

ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਖੁਰਾਕੀ ਰੇਸ਼ੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਖੁਰਾਕੀ ਰੇਸ਼ੇ, ਜੋ ਕਿ ਰਫ਼ੇਜ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਵੀ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਭੋਜਨ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅਪਚੇ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਲ ਦੇ ਸਮੂਥ ਪਾਸੇਜ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਰਫ਼ੇਜ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਪੌਧੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਹਰੇ ਪੱਤੇ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਤਾਜ਼ੇ ਫਲ, ਪੂਰੇ ਅਨਾਜ, ਦਾਲਾਂ ਅਤੇ ਸੱਕਰੋਟ ਚੰਗੇ ਸਰੋਤ ਹਨ।

ਜਿਹੜਾ ਭੋਜਨ ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੌਧੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ, ਸਿਰਫ ਸਰੀਰ ਲਈ ਸਿਹਤਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਲਕਿ ਸਾਡੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ ਲਈ ਵੀ ਚੰਗਾ ਹੈ।

ਪਾਣੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਪਸੀਨੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਾਬ ਰਾਹੀਂ فضلہ ਨੂੰ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰਹਿਣ ਲਈ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

Coluthur Gopalan (1918–2019) ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੋਸ਼ਣ ਖੋਜ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੋਸ਼ਣਮੁੱਲ ਲਈ 500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰਤੀ ਭੋਜਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਪੋਸ਼ਣ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਕੀਤੇ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੁਰਾਕੀ ਘਟਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਘਾਟਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਨਾਲ 2002 ਵਿੱਚ ਮਿਡ ਡੇ ਮੀਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ, ਜੋ ਹੁਣ ਇੱਕ 'PM POSHAN' ਪਹਲ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਕ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਿਤ ਭੋਜਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਲੱਖਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ।

3.3 ਖਾਣੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ?

ਆਓ ਪਤਾ ਲਗਾਈਏ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।

ਕੁਝ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟਾਰਚ (ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ), ਚਰਬੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਸਧਾਰਨ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜਜਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਪਤਾ ਲਗਾਈਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟਾਰਚ, ਚਰਬੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਛਾਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

3.3.1 ਸਟਾਰਚ ਲਈ ਟੈਸਟ

ਗਤੀਵਿਧੀ 3.5: ਆਓ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ

♦ ਕੁਝ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਲੂ ਦਾ ਟੁਕੜਾ, ਖੀਰਾ, ਰੋਟੀ, ਕੁਝ ਉਬਲਿਆ ਚੌਲ, ਉਬਲਿਆ ਚਣਾ, ਕੁਟੇ ਹੋਏ ਮੂੰਗਫਲੀ, ਤੇਲ, ਮੱਖਣ ਅਤੇ ਕੁਟੇ ਹੋਏ ਨਾਰੀਅਲ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਲਵੋ। ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ।

♦ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਟੁਕੜਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਲੇਟਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖੋ।

♦ ਡਰੌਪਰ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ, ਹਰ ਖਾਣੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ 2-3 ਬੂੰਦਾਂ ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਇਓਡੀਨ ਘੋਲ ਪਾਓ (ਫਿਗ. 3.7)।

♦ ਵੇਖੋ ਕਿ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ। ਕੀ ਉਹ ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ? ਆਪਣੀਆਂ ਪੇਖਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਟੇਬਲ 3.3 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੋ।

ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਰੰਗ ਸਟਾਰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

3.3.2 ਚਰਬੀਆਂ ਲਈ ਟੈਸਟ

ਕਿਰਿਆ 3.6: ਆਓ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ

- ਭੋਜਨ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਹਿੱਸਾ ਲਵੋ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਿਆ 3.5 ਵਿੱਚ ਸਟਾਰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਲਈ ਜਾਂਚਿਆ ਸੀ।
- ਹਰ ਭੋਜਨ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਰੱਖੋ।
- ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਲਪੇਟੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਬਾਓ। ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕਾਗਜ਼ ਨਾ ਫਟੇ।
- ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਭੋਜਨ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣ ਦਿਓ।

ਕੀ ਕਾਗਜ਼ ਤੇਲ ਵਾਲਾ ਦਾਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ? ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਸ ਦਾਗ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ? ਜੇਕਰ ਭੋਜਨ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਜਾਂ ਮੱਖਣ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੇਲ ਵਾਲਾ ਦਾਗ ਛੱਡਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ, ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੱਖੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਦਾਗ ਰਾਹੀਂ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਚਮਕਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੇਲ ਵਾਲਾ ਦਾਗ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੋਜਨ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਚਰਬੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚਰਬੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਹਨ?

ਆਪਣੀਆਂ ਵੇਖਣੀਆਂ ਟੇਬਲ 3.3 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੋ।

3.3.3 ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਲਈ ਟੈਸਟ

ਕਿਰਿਆ 3.7: ਆਓ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ

ਇਹ ਕਿਰਿਆ ਅਧਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

- ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚੀਆਂ ਭੋਜਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਵੋ।
- ਭੋਜਨ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪੇਸਟ ਜਾਂ ਪਾਊਡਰ ਬਣਾਓ, ਮੋਟਰ ਅਤੇ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ (ਫਿਗ. 3.8)।
- ਹਰ ਭੋਜਨ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਲਗਭਗ ਅੱਧਾ ਚਮਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਾਫ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।

ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ

- ਇਹ ਰਸਾਇਣ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸਾਇਣ ਨੂੰ ਨਾ ਛੂਹੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਾ ਜਾਵੇ।
- ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਸਾਇਣ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋਵੋ।
- ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸਾਇਣ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪਾਓ, ਜਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂੰਘਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ।

Add 2–3 teaspoons of water to each test tube and shake them well.

Add two drops of copper sulphate solution to each test tube using a dropper.

Now, take another dropper and add 10 drops of caustic soda solution to each tube (Fig. 3.8).

Shake well and leave the test tubes undisturbed for a few minutes.

ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦੇਖਿਆ? ਕੀ ਕੁਝ ਟੈਸਟ ਟਿਊਬਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਮਨੀ ਹੋ ਗਈ? ਇਹ ਜਾਮਨੀ ਰੰਗ ਭੋਜਨ ਵਸਤੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੀਆਂ ਵੇਖਣੀਆਂ ਟੇਬਲ 3.3 ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।

ਤੁਸੀਂ ਟੇਬਲ 3.3 ਤੋਂ ਕੀ ਨਤੀਜੇ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕਿਹੜੀਆਂ ਭੋਜਨ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ? ਕਿਹੜੀਆਂ ਭੋਜਨ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਚਰਬੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ? ਮੂੰਗਫਲੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਚਰਬੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਭੋਜਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਖਾਂਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਕਈ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਕੋਈ ਭੋਜਨ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ? ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੇ ਭੋਜਨ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਖਾਂਦੇ ਹੋ? ਹੋਰ ਭੋਜਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਸਟਾਰਚ, ਚਰਬੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸਰੋਤ ਹਨ।

ਤਾਲਿਕਾ 3.3: ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਣ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ

3.4 ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ

ਕੀ ਪੋਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ? ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਾਦਾ-ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ? ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਉਮਰ, ਲਿੰਗ, ਸਰੀਰਕ ਕਿਰਿਆ, ਸਿਹਤ ਦੀ ਹਾਲਤ, ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਆਦਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

ਕਿਰਿਆ 3.8: ਆਓ ਪਤਾ ਕਰੀਏ

ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਿਆ 3.1 ਦੌਰਾਨ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਧੇ ਗਏ ਖਾਣੇ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਈ ਹੈ। ਜਾਂਚੋ ਕਿ ਕੀ ਤੁਹਾਡਾ ਖਾਣਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਰੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਘਟਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਜਾਂਚੋ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖਾਣ ਪਦਾਰਥ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

ਇੱਕ ਖੁਰਾਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ, ਰੇਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੁਹਾਡੀ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਬਦਲਾਅ ਕਰੋਗੇ?

Activity 3.9: ਆਓ ਤੁਲਨਾ ਕਰੀਏ

ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪੋਟਾਟੋ ਵੇਫਰਾਂ ਦੇ ਪੈਕਟ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਭੁੰਨੇ ਚਣੇ ਦੇ ਪੈਕਟ ਲਈ ਪੋਸ਼ਣ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੜ੍ਹੋ।

ਪੋਸ਼ਣ ਜਾਣਕਾਰੀ (100 ਗ੍ਰਾਮ ਵਿੱਚ)

ਊਰਜਾ 536 ਕੈਲੋਰੀ (ਕਿਲੋਕੈਲੋਰੀਜ਼)

ਚਰਬੀ 35.0 ਗ੍ਰਾਮ

ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ 53.0 ਗ੍ਰਾਮ

ਪ੍ਰੋਟੀਨ 7.0 ਗ੍ਰਾਮ

ਫਾਈਬਰ 4.8 ਗ੍ਰਾਮ

ਪੋਸ਼ਣ ਜਾਣਕਾਰੀ (100 ਗ੍ਰਾਮ ਵਿੱਚ)

ਊਰਜਾ 355 ਕੈਲੋਰੀ (ਕਿਲੋਕੈਲੋਰੀਜ਼)

ਚਰਬੀ 6.26 ਗ੍ਰਾਮ

ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ 58.58 ਗ੍ਰਾਮ

ਪ੍ਰੋਟੀਨ 18.64 ਗ੍ਰਾਮ

ਫਾਈਬਰ 16.8 ਗ੍ਰਾਮ

ਉਪਰੋਕਤ ਪੋਸ਼ਣ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜਾ ਭੋਜਨ ਚੁਣੋਗੇ? ਕਿਉਂ?

ਕੁਝ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸ਼ੁਗਰ ਅਤੇ ਚਰਬੀ ਸਮੱਗਰੀ ਕਾਰਨ ਵੱਧ ਕੈਲੋਰੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਖਣਿਜ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਫਾਈਬਰ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਭੋਜਨ ਜੰਕ ਫੂਡ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਭੋਜਨ ਪੋਟਾਟੋ ਵੇਫਰ, ਕੈਂਡੀ ਬਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰਬੋਨੇਟਡ ਡ੍ਰਿੰਕਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੋਜਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਖਾਣਾ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਲਈ ਸਿਹਤਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੋਟਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਈ ਸਿਹਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਡਾ. ਪੋਸ਼ਿਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਸਿਹਤ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਦੌਲਤ ਹੈ।' ਸਾਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰਹਿਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਖਾਣਾ ਅਤੇ ਜੰਕ ਫੂਡ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਸਹਾਇਕ ਹੈ।

ਪੈਕ ਕੀਤੇ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਕਵਰ 'ਤੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਰਸਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ (ਫੋਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ) ਪੋਸ਼ਕ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਆਇੋਡਾਈਜ਼ਡ ਲੂਣ ਅਤੇ ਕੁਝ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਖਾਣੇ ਫੋਰਟੀਫਾਈਡ ਖਾਣੇ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨ ਹਨ। ਭਾਰਤੀ ਖਾਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮਿਆਰੀਕਰਨ ਪ੍ਰाधिकਰਣ (ਐਫਐਸਐਸਏਆਈ) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖਾਣੇ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਹੈ।

3.5 ਮਿਲਟਸ: ਪੋਸ਼ਕ ਅਨਾਜ

ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਜੋਵਾਰ, ਬਾਜਰਾ, ਰਾਗੀ ਅਤੇ ਸਨਵਾ (ਫਿਗ. 3.9) ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੇਸੀ ਫਸਲਾਂ ਹਨ (ਫਿਗ. 3.9)। ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਸਮੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਪੋਸ਼ਕ ਅਨਾਜ ਮਿਲਟਸ ਵੀ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਿਲਟਸ ਤੋਂ ਬਣੇ ਖਾਣੇ ਖਾਧੇ ਹਨ?

ਮਿਲਟਸ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਨਾਜ ਹਨ ਅਤੇ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਅਟੂਟ ਹਿੱਸਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਬੇਹਤਰੀਨ ਸਿਹਤ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਟਾਮਿਨ, ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋਹਾ ਅਤੇ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਅਤੇ ਖੁਰਾਕੀ ਫਾਈਬਰ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸਰੋਤ ਹਨ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਟਰੀ-ਸੀਰੀਅਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।

3.6 ਖੁਰਾਕ ਮੀਲ: ਖੇਤ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਪਲੇਟ ਤੱਕ

ਖੁਰਾਕ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੇਤ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਪਲੇਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ? ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਕਦਮ ਹਨ? ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਲੋਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਅੰਕੁਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਗੰਦੇ ਦਾ ਆਟਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤ ਲੱਗਦੀ ਹੈ? ਚਲੋ ਅੰਕ 3.10 ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ ਤਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਖਾਣ ਵਾਲੀ ਚਪਾਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕੀਏ।

ਪੂਰੀ ਦੂਰੀ ਜੋ ਗੰਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਉਤਪਾਦਕ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰ ਤੱਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਖੁਰਾਕ ਮੀਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਖੁਰਾਕ ਮੀਲ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੌਰਾਨ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਡੀ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।

ਕਈ ਲੋਕ ਖਾਣਾ ਬਰਬਾਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਲੇਟਾਂ 'ਤੇ ਨਾ ਖਾ ਕੇ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁਦਾਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤ ਤੋਂ ਸਾਡੀ ਪਲੇਟ ਤੱਕ ਖਾਣਾ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉتنا ਹੀ ਖਾਣਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਅਸੀਂ ਖਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਨਾਲ ਖਾਣੇ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਘਟੇਗੀ। ਖੇਤ ਤੋਂ ਪਲੇਟ ਤੱਕ ਖਾਣਾ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਰੇਖਾ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ (ਫਿਗ. 3.10)।

ਸਿਹਤਮੰਦ ਖਾਓ, ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਖਾਣੇ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰੋ। ਸਥਾਨਕ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ!

Keywords

ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ
ਮਿਲਟਸ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਪਕਵਾਨ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ
ਖਣਿਜ
ਤੁਲਨਾ
ਕਮੀ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ
ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ
ਅਨੁਮਾਨ
ਚਰਬੀਆਂ
ਪ੍ਰੋਟੀਨ
ਵਿਆਖਿਆ
ਖਾਦ ਪਦਾਰਥ
ਰਿਕਟਸ
ਜਾਂਚ
ਫੂਡ ਮਾਈਲਜ਼
ਰਫੇਜ
ਨਿਰੀਖਣ
ਆਈਓਡਾਈਜ਼ਡ ਨਮਕ
ਸਕਰਵੀ
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ
ਵਿਟਾਮਿਨ
ਸਰਵੇਖਣ

Summary

ਭਾਰਤ ਭਰ ਦੇ ਲੋਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਖਾਣੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਖਾਣੇ ਦੀ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ, ਸਵਾਦ ਦੀ ਪਸੰਦ, ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਖਾਣ-ਪਾਣ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ।

ਖਾਣਾ ਸਾਨੂੰ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਸਰੀਰਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਸਾਡੇ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ, ਚਰਬੀਆਂ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ, ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਡਾਇਟਰੀ ਫਾਈਬਰ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਅਤੇ ਚਰਬੀਆਂ ਮੁੱਖ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਸਰੀਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਹਨ।

ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਸਾਨੂੰ ਸੰਕਰਮਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।

ਇਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਯਥੇਸ਼ਟ ਰਫ਼ ਅਤੇ ਪਾਣੀ।

ਸਾਡੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਦੀ ਘਾਟ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਘਾਟ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਘਟਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਜੰਕ ਫੂਡ ਅਣਹੈਲਥੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ੱਕਰ ਅਤੇ ਚਰਬੀਆਂ ਦੀ ਉੱਚ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਘੱਟ ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਖਣਿਜ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਡਾਇਟਰੀ ਫਾਈਬਰ।

ਬਾਜਰੇ ਨੂੰ ਪੋਸ਼ਕ ਅਨਾਜ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰਾਂ ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਜ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਸਮੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਗਾਏ ਅਤੇ ਪੌਧੇ-ਅਧਾਰਿਤ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸੇਵਨ, ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ, ਸਿਰਫ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰਾਂ ਲਈ ਸਿਹਤਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਲਕਿ ਸਾਡੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ ਲਈ ਵੀ ਚੰਗਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਖਾਣੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਤਹਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ, ਇਸਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰ ਤੱਕ, ਖਾਣਾ ਮੀਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਖਾਣਾ ਮੀਲ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਸਾਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਖਾਣਾ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾ ਹੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਅਸੀਂ ਖਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾਈਏ

1. ਅਜਿਹਾ ਚੁਣੋ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਓ:

(i) ਜਵਾਰ, ਬਾਜਰਾ, ਰਾਗੀ, ਚਨਾ

(ii) ਕਿਡਨੀ ਬੀਨ, ਹਰਾ ਚਨਾ, ਸੋਇਆ ਬੀਨ, ਚੌਲ

2. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਖਾਣੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ।

3. ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੰਗਾ ਖਾਣਾ ਦਵਾਈ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰਵੀ ਇਸ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਜਿਗਿਆਸੂ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕ ਲਈ ਕੁਝ ਸਵਾਲ ਹਨ। ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਵਾਲ ਲਿਖੋ ਜੋ ਉਹ ਪੁੱਛ ਸਕਦਾ ਹੈ।

4. ਸਾਰੇ ਸੁਆਦਲੇ ਖਾਣੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਸਾਰੇ ਪੋਸ਼ਣ ਵਾਲੇ ਖਾਣੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਨੰਦਦਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰੋ।

5. ਮੇਦੂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ ਪਰ ਬਿਸਕੁਟ, ਨੂਡਲਸ ਅਤੇ ਚਿੱਟੀ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਅਕਸਰ ਪੇਟ ਦਰਦ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਬਦਲਾਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਣ? ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ।

6. ਰੇਸ਼ਮਾ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆਉਂਦੀ ਸੀ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸਪਲੀਮੈਂਟ ਲਿਖਿਆ। ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਣ ਪਦਾਰਥ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ।

   (i) ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਘਾਟ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੈ?

   (ii) ਉਸਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਖਾਣ ਪਦਾਰਥ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ?

   (iii) ਕੁਝ ਖਾਣ ਪਦਾਰਥ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ (ਕੋਈ ਵੀ ਚਾਰ)।

7. ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:

   (i) ਡੱਬਾਬੰਦ ਫਲਾਂ ਦਾ ਰਸ

   (ii) ਤਾਜ਼ਾ ਫਲਾਂ ਦਾ ਰਸ

   (iii) ਤਾਜ਼ਾ ਫਲ

   ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜਾ ਚੁਣੋਗੇ ਅਤੇ ਕਿਉਂ?

8. ਗੌਰਵ ਦੀ ਲੱਤ ਵਿੱਚ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਸਦੇ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਰ ਲਗਾਇਆ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਗੋਲੀਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਦੂਜੇ ਦੌਰੇ 'ਤੇ, ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਸਿਰਪ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਗ. 3.5 ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿਓ:

   (i) ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਗੌਰਵ ਨੂੰ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਗੋਲੀਆਂ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀਆਂ?

   (ii) ਦੂਜੇ ਦੌਰੇ 'ਤੇ, ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਸਿਰਪ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ?

   (iii) ਦਵਾਈਆਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੋਣਾਂ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ?

9. ਖੰਡ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ। ਖੰਡ ਨੂੰ ਆਇਓਡਿਨ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਜਾਂਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ। ਇਸ ਦਾ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ?

10. ਤੁਸੀਂ ਰਾਮਨ ਦੇ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ, "ਸਾਰੇ ਸਟਾਰਚ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਹਨ ਪਰ ਸਾਰੇ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਸਟਾਰਚ ਨਹੀਂ ਹਨ।" ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

11. ਲੈਬੋਰਟਰੀ ਵਿੱਚ ਆਇਓਡਿਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਕੁਝ ਬੂੰਦਾਂ ਮਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਮੋਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਡਿੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਉਸਦੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਦੀ ਸਾੜੀ 'ਤੇ ਡਿੱਗੀਆਂ। ਸਾੜੀ 'ਤੇ ਆਇਓਡਿਨ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਨੀਲਾ-ਕਾਲਾ ਰੰਗ ਬਣ ਗਈਆਂ ਜਦਕਿ ਮੋਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ। ਇਸ ਦਾ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ?

12. ਮਿੱਲਟਸ ਨੂੰ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਲਈ ਸਿਹਤਮੰਦ ਚੋਣ ਕਿਉਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? ਕੀ ਸਿਰਫ ਮਿੱਲਟਸ ਖਾਣ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਦੀ ਪੋਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ? ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।

13. ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋਲ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਆਇਓਡਿਨ ਘੋਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿਵੇਂ ਕਰੋਗੇ?

ਅੱਗੇ ਸਿੱਖਣਾ

◆ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਕਿਰਾਣਾ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਕਟ ਖੋਲ੍ਹਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਫੋਰਟੀਫਾਈਡ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੋਸ਼ਣ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ।

◆ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਪਤਾਨੀ ਜਾਤੀ ਆਪਣੇ ਖੁਰਾਕ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲੂਣ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਟੈਪਿਓ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੂਣ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਲੂਣ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇੰਟਰਨੈਟ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕਰੋ। ਤਸਵੀਰਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਾਰਟ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਓ। ਇਸ ਲੂਣ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਪੈਰਾ ਵੀ ਲਿਖੋ।

ਜੰਗਲ ਜਾਂ ਨੇੜਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਾਂ ਫਲਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਜੰਗਲੀ ਕਿਸਮਾਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਤੀਆਂ ਆਪਣੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜੰਗਲੀ ਕਿਸਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਰਣਭਾਜੀ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਖਾਣਯੋਗ ਖੁੰਭਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਸੀ ਜੰਗਲੀ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ? ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰੋ।

- ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਜੰਕ ਫੂਡ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਖਾਂਦੇ ਹੋ, ਉਸ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ। ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਹੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੂਚੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਕੈਂਪਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਜੰਕ ਫੂਡਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ। ਕੁਝ ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਿਕਲਪ ਸੁਝਾਓ।

- ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਉਮਰ, ਸਰੀਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਦੀ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਆਪਣੇ ਅਵਲੋਕਨ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ।

- ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਡਾਇਟ ਚਾਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਡਾਇਟ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਉਹ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ।

ਮੋਟਸ

© NCERT
ਪੁਨਰ ਮੂਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ 2025-26
ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ