ਚੈਪਟਰ 7

ਮੋਸ਼ਨ

ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ। ਪੰਛੀ ਉੱਡਦੇ ਹਨ, ਮੱਛੀਆਂ ਤੈਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਖੂਨ ਨਸਾਂ ਅਤੇ ਧਮਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਗਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਾਰਾਂ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਐਟਮ, ਅਣੂ, ਗ੍ਰਹਿ, ਤਾਰੇ ਅਤੇ ਗਲੇਕਸੀਆਂ ਸਾਰੇ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰੋਕਸ਼ ਸਬੂਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਨੁਮਾਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਪੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੀ ਹਿਲਚਲ ਦੇਖ ਕੇ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਸੂਰਜ ਉਗਣ, ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਦੇ ਬਦਲਣ ਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਧਰਤੀ ਦੀ ਗਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ? ਜੇ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਰਤੀ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ?

ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਲਈ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਚਲਦੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰੀਆਂ ਲਈ, ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਪਿੱਛੇ ਵੱਲ ਚਲਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਖੜ੍ਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸਵਾਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਚਲਦਾ ਦੇਖਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਯਾਤਰੀ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ?

ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਤੀਆਂ ਜਟਿਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਹੋਰ ਕੁਝ ਗੋਲ ਰਸਤੇ ਲੈ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੁਝ ਘੁੰਮ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੰਬ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਾਂਗੇ। ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਫਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂਗੇ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਗੋਲ ਗਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ।

ਕਿਰਿਆ 7.1

- ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕਲਾਸਰੂਮ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਾਂ ਗਤੀ ਵਿੱਚ।

ਕਿਰਿਆ 7.2

- ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਟ੍ਰੇਨ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਉਹ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਚਲਦੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ?
- ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ।

ਸੋਚੋ ਅਤੇ ਕਰੋ

ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਗਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਗਤੀ ਬੇਕਾਬੂ ਅਤੇ ਬੇਕਾਬੂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਗਦੀ ਨਦੀ, ਹਰੀਕੇਨ ਜਾਂ ਸੁਨਾਮੀ ਵਿੱਚ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਗਤੀ ਹਾਈਡ੍ਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸੇਵਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਬੇਕਾਬੂ ਗਤੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹੋ?

7.1 ਗਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ

ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ ਬਿੰਦੂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਆਓ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਰਾਹੀਂ ਸਮਝੀਏ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਈਏ ਕਿ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ 2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਉਦਾਹਰਨ ਵਿੱਚ, ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੰਦਰਭ ਬਿੰਦੂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸਹੂਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਰ ਸੰਦਰਭ ਬਿੰਦੂ ਵੀ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ ਬਿੰਦੂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਮੂਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

7.1.1 ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਗਤੀ

ਸਭ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਕਿਸਮ ਦੀ ਗਤੀ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਗਤੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ। ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚਲਦੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਵੇਖੋ। ਵਸਤੂ ਆਪਣਾ ਸਫਰ O ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਇਸਦਾ ਸੰਦਰਭ ਬਿੰਦੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਫਿਗ. 7.1)। ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ A, B ਅਤੇ C ਵਸਤੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਵਸਤੂ C ਅਤੇ B ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੋਈ A ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਇਹ ਵਾਪਸ ਉਸੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ B ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੋਈ C ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ।

O C B A

Fig. 7.1: ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਵਸਤੂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ

ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਕੁੱਲ ਰਸਤੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ OA + AC ਹੈ, ਜੋ ਕਿ 60 km + 35 km = 95 km ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਦੂਰੀ ਹੈ ਜੋ ਵਸਤੂ ਨੇ ਤੈ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੂਰੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਕਮਾਨ ਦੱਸਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ। ਕੁਝ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਅੰਕਮਾਨਾਂ ਨਾਲ ਦਰਸਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ ਇਸਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਉਦਾਹਰਨ ਤੋਂ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਿਤੀ O ਤੋਂ ਅੰਤਿਮ ਸਥਿਤੀ C ਤੱਕ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਇਹ ਅੰਤਰ ਤੁਹਾਨੂੰ O ਤੋਂ A ਰਾਹੀਂ C ਤੱਕ ਦੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ ਦੇਵੇਗਾ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਅੰਤਿਮ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਮਾਪੀ ਗਈ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਪਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੀ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਤੈ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ? (ਫਿਗ. 7.1 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਉਦਾਹਰਨ ਨੂੰ ਵੇਖੋ)। O ਤੋਂ A ਤੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਲਈ, ਤੈ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ 60 km ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ ਵੀ 60 km ਹੈ। O ਤੋਂ A ਅਤੇ ਵਾਪਸ B ਤੱਕ ਗਤੀ ਦੌਰਾਨ, ਤੈ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ = 60 km + 25 km = 85 km ਹੈ ਜਦਕਿ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ = 35 km ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ (35 km) ਰਸਤੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ (85 km) ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਅਸੀਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਗਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਠ ਲਈ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ ਜ਼ੀਰੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੈ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਜ਼ੀਰੋ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ O ਤੱਕ ਜਾਣ ਲਈ ਮੰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅੰਤਿਮ ਸਥਿਤੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਸਥਾਪਨ ਜ਼ੀਰੋ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਤੈ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ OA + AO = 60 km + 60 km = 120 km ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭੌਤਿਕ ਮਾਤਰਾਵਾਂ—ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਪਨ, ਵਸਤੂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ।

Activity 7.3

- ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਲੰਮੀ ਰੱਸੀ ਲਵੋ।
- ਬਾਸਕਟਬਾਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਕੋਨੇ ਤੱਕ ਇਸਦੇ ਪਾਸੇ ਪਾਸੇ ਚਲੋ।
- ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤੈ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ ਮਾਪੋ।
- ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅੰਤਰ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?

Activity 7.4

- ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੰਤਰ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੈ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਓਡੋਮੀਟਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਗੱਡੀ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਤੋਂ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੱਕ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਓਡੋਮੀਟਰ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਪੜ੍ਹਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ 1850 km ਹੈ।
- ਭਾਰਤ ਦੇ ਰੋਡ ਮੈਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਅੰਕਮਾਨ ਲੱਭੋ।

1. ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਗਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕੀ ਇਸਦਾ ਵਿਸਥਾਪਨ ਜ਼ੀਰੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਜੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਨਾਲ ਸਮਰਥਨ ਦਿਓ।

2. ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ 10 ਮੀਟਰ ਦੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਵਰਗ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਰਡਰ 'ਤੇ 40 ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਗਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। 2 ਮਿੰਟ 20 ਸਕਿੰਟ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਮਾਪ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?

3. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਵਿਸਥਾਪਨ ਲਈ ਸਹੀ ਹੈ?
   (a) ਇਹ ਜ਼ੀਰੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
   (b) ਇਸਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।

7.1.2 ਸਮਾਨ ਗਤੀ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨ ਗਤੀ

ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਗਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੋਚੋ। ਪਹਿਲੇ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ 5 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਗਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ 5 ਮੀਟਰ ਹੋਰ, ਤੀਜੇ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ 5 ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ 5 ਮੀਟਰ ਹੋਰ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਸਤੂ ਹਰ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ 5 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਗਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵਸਤੂ ਸਮਾਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਗਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਮਾਨ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰਾਲ ਛੋਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਦਿਨ-ਪ੍ਰਤੀ-ਦਿਨ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਆਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਸਤੂ ਸਮਾਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਗਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਾਰ ਭੀੜ ਵਾਲੀ ਗਲੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਦੌੜਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਸਮਾਨ ਗਤੀ ਦੇ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨ ਹਨ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 7.5

- ਵਸਤੂ A ਅਤੇ B ਦੀ ਗਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਡਾਟਾ ਟੇਬਲ 7.1 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਗਤੀ ਸਮਾਨ ਹੈ ਜਾਂ ਅਸਮਾਨ।

ਲਿਖੋ ਫਿਗਰ 7.2 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ। ਜੇਕਰ ਬੌਲਿੰਗ ਦੀ ਗਤੀ 143 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਹੈ ਫਿਗਰ 7.2(ਅ) ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ? ਤੁਸੀਂ ਫਿਗਰ 7.2(ਬ) ਵਿੱਚ ਸਾਈਨਬੋਰਡ ਤੋਂ ਕੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋ?

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਦੂਰੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਤੇਜ਼ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੌਲੀ। ਜਿਸ ਗਤੀ ਨਾਲ ਵਸਤੂਆਂ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ ਉਹ ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਇੱਕੋ ਗਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਚੱਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਕਿ ਇਕਾਈ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ। ਇਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਗਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਤੀ ਦੀ ਐਸ.ਆਈ. ਇਕਾਈ ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ ਹੈ। ਇਹ ਚਿੰਨ੍ਹ m s⁻¹ ਜਾਂ m/s ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਤੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ (cm s⁻¹) ਅਤੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ (km h⁻¹) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਸਤੂਆਂ ਗੈਰ-ਸਥਿਰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਲੱਗੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਵੰਡ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਰਥਾਤ,

average speed = ਕੁੱਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ / ਕੁੱਲ ਲੱਗਾ ਸਮਾਂ

ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਸਤੂ t ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ s ਦੂਰੀ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ v ਹੈ,

v = s / t (7.1)

ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਨਾਲ ਸਮਝੀਏ। ਇੱਕ ਕਾਰ 2 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 100 ਕਿਮੀ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ 50 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਹੈ। ਕਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਹਰ ਸਮੇਂ 50 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਨਾ ਚੱਲੀ ਹੋਵੇ। ਕਦੇ ਇਹ ਤੇਜ਼ ਚੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਦੇ ਹੌਲੀ।

ਉਦਾਹਰਣ 7.1 ਇੱਕ ਵਸਤੂ 4 ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ 16 ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਫਿਰ 2 ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ 16 ਮੀਟਰ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਵਸਤੂ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਕੀ ਹੈ?

ਹੱਲ:

ਕੁੱਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ = 16 ਮੀ + 16 ਮੀ = 32 ਮੀ

ਕੁੱਲ ਲੱਗਾ ਸਮਾਂ = 4 ਸ + 2 ਸ = 6 ਸ

Average speed = ਕੁੱਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ / ਕੁੱਲ ਲੱਗਾ ਸਮਾਂ = 32 ਮੀ / 6 ਸ = 5.33 ਮੀ s⁻¹

ਇਸ ਲਈ, ਵਸਤੂ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ 5.33 ਮੀ s⁻¹ ਹੈ।

7.2.1 ਦਿਸ਼ਾ ਨਾਲ ਗਤੀ

ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਾਲ ਗਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਈਏ। ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਪਹਲੂਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਸਥਿਰ ਜਾਂ ਬਦਲਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਔਸਤ ਗਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਔਸਤ ਗਤੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਦਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਔਸਤ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਦੇ ਅੰਕਗਣਿਤ ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਰਥਾਤ,

average velocity = (ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵੇਲੋਸਿਟੀ + ਅੰਤਿਮ ਵੇਲੋਸਿਟੀ) / 2

ਗਣਿਤਕ ਤੌਰ ਤੇ, v_av = (u + v) / 2 (7.2)

ਜਿੱਥੇ v_av ਔਸਤ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਹੈ, u ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਹੈ ਅਤੇ v ਵਸਤੂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਹੈ।

ਗਤੀ ਅਤੇ ਵੇਲੋਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, m s⁻¹ ਜਾਂ m/s।

ਗਤੀਵਿਧੀ 7.6

ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਬੱਸ ਸਟਾਪ ਜਾਂ ਸਕੂਲ ਤੱਕ ਜਾਣ ਲਈ ਲੱਗਣ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ ਮਾਪੋ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਔਸਤ ਚਲਣ ਦੀ ਗਤੀ 4 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਬੱਸ ਸਟਾਪ ਜਾਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 7.7

ਇਕ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਬੱਦਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਗਰਜਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਰਜਨਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਘੜੀ ਜਾਂ ਸਟਾਪ ਵਾਚ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਮਾਪੋ। ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜਲੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ। (ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਧੁਨੀ ਦੀ ਗਤੀ = 346 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ।)

ਸਵਾਲ

1. ਗਤੀ ਅਤੇ ਵੇਗ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕਰੋ।
2. ਕਿਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਦਾ ਮਾਪ ਉਸ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
3. ਕਾਰ ਦੇ ਓਡੋਮੀਟਰ ਦਾ ਕੀ ਮਾਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
4. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਸਥਿਰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਥ ਕਿਵੇਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ?
5. ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਕਸ਼ ਜਹਾਜ਼ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਜ਼ਮੀਨ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਅੰਤਰਿਕਸ਼ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ ਕੀ ਸੀ? ਸੰਕੇਤ ਦੀ ਗਤੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਗਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਯਾਨੀ 3 × 10^8 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ।

ਉਦਾਹਰਨ 7.2

ਇੱਕ ਕਾਰ ਦਾ ਓਡੋਮੀਟਰ ਇੱਕ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 2000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 2400 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਯਾਤਰਾ 8 ਘੰਟੇ ਲੱਗੀ, ਤਾਂ ਕਾਰ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਅਤੇ ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ।

ਹੱਲ:

ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਹਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ,
s = 2400 ਕਿਲੋਮੀਟਰ - 2000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ = 400 ਕਿਲੋਮੀਟਰ
ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ, t = 8 ਘੰਟੇ
ਕਾਰ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਹੈ,

v_av = s/t = 400 ਕਿਲੋਮੀਟਰ/8 ਘੰਟੇ = 50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ

= 50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ/ਘੰਟਾ × 1000 ਮੀਟਰ/1 ਕਿਲੋਮੀਟਰ × 1 ਘੰਟਾ/3600 ਸਕਿੰਟ

= 13.9 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ

ਕਾਰ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ 50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਜਾਂ 13.9 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ ਹੈ।

ਉਦਾਹਰਨ 7.3

ਉਸ਼ਾ 90 ਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਤਲਾਬ ਵਿੱਚ ਤੈਰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ 180 ਮੀਟਰ ਤੈਰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸਿਰੇ ਤੱਕ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਉਸੇ ਸਿੱਧੇ ਪਥ 'ਤੇ। ਉਸ਼ਾ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ ਅਤੇ ਔਸਤ ਵੇਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ।

ਹੱਲ:

ਉਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ 1 ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਤਹਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਦੂਰੀ 180 ਮੀਟਰ ਹੈ।
ਉਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਸਥਾਪਨਤਾ 1 ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ = 0 ਮੀਟਰ

ਔਸਤ ਗਤੀ = ਕੁੱਲ ਤਹਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ / ਕੁੱਲ ਲੱਗਾ ਸਮਾਂ

= 180 ਮੀਟਰ/1 ਮਿੰਟ = 180 ਮੀਟਰ/1 ਮਿੰਟ × 1 ਮਿੰਟ/60 ਸਕਿੰਟ

= 3 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ

ਔਸਤ ਵੇਗ = ਵਿਸਥਾਪਨਤਾ / ਕੁੱਲ ਲੱਗਾ ਸਮਾਂ

= 0 ਮੀਟਰ/60 ਸਕਿੰਟ

= 0 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ

ਉਸ਼ਾ ਦੀ ਔਸਤ ਗਤੀ 3 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਔਸਤ ਵੇਗ 0 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ ਹੈ।

7.3 ਵੇਗ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੀ ਦਰ

ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਵੇਗ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਿਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਲਈ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵੇਗ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਜ਼ੀਰੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੈਰ-ਸਥਿਰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ, ਵੇਗ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ ਤੇ ਅਤੇ ਪਥ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਦੌਰਾਨ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵੇਗ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਜ਼ੀਰੋ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵੇਗ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਤਜਰਬਾ

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭੌਤਿਕ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਪਰਚੇਅ ਕਰਵਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਤੀਬਰਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਇਕਾਈ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਮਾਪ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ,

ਤੀਬਰਤਾ = ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ / ਲਿਆ ਸਮਾਂ

ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਕੀਮਤ u ਤੋਂ ਅੰਤਮ ਕੀਮਤ v ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ t ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੀਬਰਤਾ a ਹੈ,

a = (v - u) / t

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਤੀਬਰ ਗਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੀਬਰਤਾ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੀਬਰਤਾ ਦੀ ਐਸ.ਆਈ. ਇਕਾਈ m s⁻² ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ ਸਮਾਨ ਅੰਤਰਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਧਦੀ ਜਾਂ ਘਟਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਵਸਤੂ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮੁਕਤ ਪੈਣ ਵਾਲੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਸਮਾਨ ਤੀਬਰ ਗਤੀ ਦਾ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਇੱਕ ਅਸਮਾਨ ਦਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਅਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਕਾਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਅੰਤਰਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਾਰ ਨੂੰ ਅਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਵਾਲੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕਿਰਿਆ 7.8

ਆਪਣੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਆਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
(a) ਤੀਬਰਤਾ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੈ,
(b) ਤੀਬਰਤਾ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ,
(c) ਤੀਬਰਤਾ ਸਮਾਨ ਹੈ,
(d) ਤੀਬਰਤਾ ਅਸਮਾਨ ਹੈ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਗਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਪਛਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ?

ਉਦਾਹਰਨ 7.4

ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਹੁਲ ਆਪਣੀ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ 6 m s⁻¹ ਦੀ ਗਤੀ 'ਤੇ 30 ਸੈਕਿੰਡ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਉਹ ਬ੍ਰੇਕ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਗਤੀ ਅਗਲੇ 5 ਸੈਕਿੰਡ ਵਿੱਚ 4 m s⁻¹ 'ਤੇ ਆ ਜਾਵੇ। ਦੋਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ।

ਹੱਲ:

ਪਹਿਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ:
ਮੁਢਲੀ ਗਤੀ, u = 0;
ਅੰਤਮ ਗਤੀ, v = 6 m s⁻¹;
ਸਮਾਂ, t = 30 ਸ.
ਸਮੀਕਰਨ (8.3) ਤੋਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ

a = (v - u) / t

ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ

a = (6 m s⁻¹ - 0 m s⁻¹) / 30 s

= 0.2 m s⁻²

ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ:
ਮੁਢਲੀ ਗਤੀ, u = 6 m s⁻¹;
ਅੰਤਮ ਗਤੀ, v = 4 m s⁻¹;
ਸਮਾਂ, t = 5 s.
ਤਦ, a = (4 m s⁻¹ - 6 m s⁻¹) / 5 s

= -0.4 m s⁻²

ਪਹਿਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ 0.2 m s⁻² ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ -0.4 m s⁻² ਹੈ।

ਸਵਾਲ

1. ਤੁਸੀਂ ਕਦੋਂ ਕਹੋਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਸਤੂ (i) ਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ? (ii) ਅਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ?
2. ਇੱਕ ਬੱਸ ਆਪਣੀ ਗਤੀ 80 km h⁻¹ ਤੋਂ 60 km h⁻¹ ਵਿੱਚ 5 ਸੈਕਿੰਡ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਬੱਸ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਲੱਭੋ।
3. ਇੱਕ ਰੇਲਗੱਡੀ ਜੋ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, 10 ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ 40 km h⁻¹ ਦੀ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਲੱਭੋ।

7.4 ਗਤੀ ਦਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ

ਗ੍ਰਾਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਮੂਲਭੂਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਢੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇ ਕ੍ਰਿਕਟ ਮੈਚ ਦੀ ਟੈਲੀਕਾਸਟ ਵਿੱਚ, ਲੰਬਕਾਰੀ ਬਾਰ ਗ੍ਰਾਫ ਹਰ ਓਵਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੀਮ ਦੀ ਰਨ ਰੇਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਗਣਿਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ, ਲਕੀਰ ਗ੍ਰਾਫ ਇੱਕ ਰੇਖੀ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਚਲ ਹਨ।

ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਲਾਈਨ ਗ੍ਰਾਫ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਾਈਨ ਗ੍ਰਾਫ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਰਾਸ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਵੇਗ, ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਸ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਂ, ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ।

7.4.1 ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ

ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ 'ਤੇ ਚੋਣ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਪੈਮਾਨੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦਿਆਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਂ x-ਅਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਰੀ y-ਅਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਸਤੂਆਂ ਸਮਾਨ ਵੇਗ ਨਾਲ, ਅਸਮਾਨ ਵੇਗ ਨਾਲ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਆਦਿ।

ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਸਮਾਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਦੂਰੀਆਂ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਮਾਨ ਵੇਗ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਮਾਨ ਵੇਗ ਲਈ, ਦੂਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਮੇਂ ਦਾ ਗ੍ਰਾਫ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਲਕੀਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗਰ 7.3 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਗ੍ਰਾਫ ਦਾ ਹਿੱਸਾ OB ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਰੀ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਦਰ 'ਤੇ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਮਾਨ ਵੇਗ ਦੀ ਥਾਂ ਸਮਾਨ ਵੇਗ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵੀ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ x-ਅਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋ।

ਅਸੀਂ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਫਿਗਰ 7.3 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਹਿੱਸੇ AB ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ। A ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ x-ਅਕਸ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਇੱਕ ਲਕੀਰ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ B ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ y-ਅਕਸ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਹੋਰ ਲਕੀਰ ਖਿੱਚੋ। ਇਹ ਦੋ ਲਕੀਰਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ C ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਤਿਕੋਣ ABC ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਹੁਣ, ਗ੍ਰਾਫ 'ਤੇ, AC ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ (t₂ - t₁) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦਕਿ BC ਦੂਰੀ (s₂ - s₁) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਗ੍ਰਾਫ ਤੋਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਸਤੂ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ (s₂ - s₁) ਦੂਰੀ t₂ - t₁ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ, v, ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:

v = (s₂ - s₁) / (t₂ - t₁)

ਅਸੀਂ ਤੀਵਰ ਗਤੀ ਲਈ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਿਆਂ ਹਨ। ਟੇਬਲ 7.2 ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਸੈਕਿੰਡ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ।

ਟੇਬਲ 7.2: ਸਮਾਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਦੂਰੀ

ਸਮਾਂ ਸੈਕਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ | ਦੂਰੀ ਮੀਟਰਾਂ ਵਿੱਚ
0 | 0
2 | 1
4 | 4
6 | 9
8 | 16
10 | 25
12 | 36

7.4.2 ਵੇਗ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ

ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਵਿੱਚ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵੇਗ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਵੇਗ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਂ x-ਅਕਸ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੇਗ y-ਅਕਸ ਨਾਲ। ਜੇ ਵਸਤੂ ਸਥਿਰ ਵੇਗ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵੇਗ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦੀ ਉਚਾਈ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗੀ। ਇਹ x-ਅਕਸ ਦੇ ਸਮਾਂਤਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਫਿਗ. 7.5 ਵਿੱਚ 40 km h⁻¹ ਦੇ ਸਥਿਰ ਵੇਗ ਨਾਲ ਚਲ ਰਹੀ ਕਾਰ ਲਈ ਵੇਗ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵੇਗ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਗੁਣਨਫਲ ਸਥਿਰ ਵੇਗ ਨਾਲ ਚਲ ਰਹੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਵੇਗ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਕਸ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਖੇਤਰ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦੇ ਮਾਪ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ।

ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ t₁ ਅਤੇ t₂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ, ਫਿਗ. 7.5 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਗ੍ਰਾਫ 'ਤੇ t₁ ਅਤੇ t₂ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੰਬ ਖਿੱਚੋ। 40 km h⁻¹ ਦਾ ਵੇਗ AC ਜਾਂ BD ਦੀ ਉਚਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਂ (t₂ - t₁) AB ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ s ਨੂੰ (t₂ - t₁) ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ

s = AC × CD
= [(40 km h⁻¹) × (t₂ - t₁) h]
= 40 (t₂ - t₁) km
= ਚਤੁਰਭੁਜ ABDC ਦਾ ਖੇਤਰ (ਫਿਗ. 7.5 ਵਿੱਚ ਛਾਇਆ ਹੋਇਆ)

ਅਸੀਂ ਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਵਾਲੇ ਚਲਣ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚਲ ਰਹੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਸੋਚੋ ਜਿਸ ਦਾ ਇੰਜਣ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੰਨ ਲਵੋ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹਰ 5 ਸਕਿੰਟ ਬਾਅਦ ਕਾਰ ਦੇ ਸਪੀਡੋਮੀਟਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੇ ਵੇਗ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਾਰ ਦਾ ਵੇਗ, km h⁻¹ ਵਿੱਚ ਅਤੇ m s⁻¹ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਲਾਂ 'ਤੇ ਟੇਬਲ 7.3 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

ਟੇਬਲ 7.3: ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਪਲਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰ ਦਾ ਵੇਗ

ਸਮਾਂ (ਸ)
ਵੇਗ (m s⁻¹)
ਵੇਗ (km h⁻¹)
0
0
0
5
2.5
9
10
5.0
18
15
7.5
27
20
10.0
36
25
12.5
45
30
15.0
54

ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਰ ਦੀ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ Fig. 7.6 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਗ੍ਰਾਫ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਗਤੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅੰਤਰਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਸਮਾਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਗਤੀ ਲਈ, ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਤੁਸੀਂ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਤੋਂ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ (ਸਥਾਨਾਂਤਰਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ) ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਕਾਰ ਸਮਾਨ ਗਤੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖੇਤਰ ABCD ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ (Fig. 7.6)। ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰ ਦੀ ਗਤੀ ਤੀਬਰਤਾ ਕਾਰਨ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ s ਨੂੰ Fig. 7.6 ਵਿੱਚ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖੇਤਰ ABCDE ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। 

ਇਹ ਹੈ,
s = ਖੇਤਰ ABCDE
= ਆਯਤ ABCD ਦਾ ਖੇਤਰ + ਤਿਕੋਣ ADE ਦਾ ਖੇਤਰ
= AB × BC + 1/2 (AD × DE)

ਜਦੋਂ ਗੈਰ-ਸਮਾਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਗਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

Fig. 7.7: ਗੈਰ-ਸਮਾਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੇ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ।

Fig. 7.7(a) ਇੱਕ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਗਤੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ ਜਦਕਿ Fig. 7.7 (b) ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਸਮਾਨ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗ੍ਰਾਫਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

ਗਤੀਵਿਧੀ 7.9

- ਇੱਕ ਰੇਲਗੱਡੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ A, B ਅਤੇ C 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਅਤੇ ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨ A ਤੋਂ ਸਟੇਸ਼ਨ B ਅਤੇ C ਦੀਆਂ ਦੂਰੀਆਂ Table 7.4 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।

Table 7.4: ਸਟੇਸ਼ਨ B ਅਤੇ C ਦੀਆਂ A ਤੋਂ ਦੂਰੀਆਂ ਅਤੇ ਰੇਲਗੱਡੀ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਅਤੇ ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਸਮੇਂ

| ਸਟੇਸ਼ਨ | A ਤੋਂ ਦੂਰੀ (ਕਿਮੀ) | ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਸਮਾਂ (ਘੰਟੇ) | ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਸਮਾਂ (ਘੰਟੇ) |
|--------|------------------|---------------------|----------------------|
| A      | 0                | 08:00               | 08:15                |
| B      | 120              | 11:15               | 11:30                |
| C      | 180              | 13:00               | 13:15                |

- ਗ੍ਰਾਫ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਸਮਝਾਓ ਕਿ ਰੇਲਗੱਡੀ ਦਾ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗਤੀ ਸਮਾਨ ਹੈ।

ਐਕਟਿਵਿਟੀ 7.10

ਫਿਰੋਜ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ ਸਾਨੀਆ ਸਾਈਕਲਾਂ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦੋਵੇਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰਵਾਨਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਕੂਲ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕੋ ਰਸਤਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਟੇਬਲ 7.5 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਟੇਬਲ 7.5: ਫਿਰੋਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਨੀਆ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਸਾਈਕਲਾਂ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ

ਸਮਾਂ
ਫਿਰੋਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ (ਕਿਮੀ)
ਸਾਨੀਆ ਵੱਲੋਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ (ਕਿਮੀ)

8:00 ਵਜੇ
0
0

8:05 ਵਜੇ
1.0
0.8

8:10 ਵਜੇ
1.9
1.6

8:15 ਵਜੇ
2.8
2.3

8:20 ਵਜੇ
3.6
3.0

8:25 ਵਜੇ
–
3.6

• ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ।

ਪ੍ਰਸ਼ਨ

1. ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਇਕਸਾਰ ਗਤੀ ਲਈ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕੀ ਹੈ?
2. ਉਸ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿਸ ਦਾ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਸਮਾਂ ਧੁਰੇ ਦੇ ਸਮਾਂਤਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਹੈ?
3. ਉਸ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਸਮਾਂ ਧੁਰੇ ਦੇ ਸਮਾਂਤਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਹੈ?
4. ਉਹ ਕੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ?

7.5 ਗਤੀ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ

ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਇਕਸਾਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ, ਗਤੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੱਲੋਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਗਤੀ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਸਹੂਲਤ ਲਈ, ਤਿੰਨ ਅਜਿਹੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦਾ ਸੈੱਟ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:

v = u + at (7.5)
s = ut + ½ at² (7.6)
2 as = v² – u² (7.7)

ਜਿੱਥੇ u ਵਸਤੂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਗਤੀ ਹੈ ਜੋ t ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ, v ਅੰਤਮ ਗਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ s ਉਹ ਦੂਰੀ ਹੈ ਜੋ ਵਸਤੂ ਨੇ t ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ (7.5) ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਸੰਬੰਧ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ (7.6) ਸਥਿਤੀ-ਸਮਾਂ ਸੰਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ (7.7), ਜੋ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਗਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਮੀਕਰਨ (7.5) ਅਤੇ (7.6) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤਿੰਨ ਸਮੀਕਰਨ ਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਉਦਾਹਰਣ 7.5

ਇੱਕ ਰੇਲਗੱਡੀ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹੈ, 5 ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ 72 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਦੀ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਤੇਜ਼ੀ ਇਕਸਾਰ ਹੈ, (i) ਤੇਜ਼ੀ ਅਤੇ (ii) ਇਸ ਗਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵੱਲੋਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ।

ਹੱਲ:

ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
u = 0 ; v = 72 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ = 20 ਮੀ ਸ⁻¹ ਅਤੇ
t = 5 ਮਿੰਟ = 300 ਸੈਕੰਡ।
(i) ਸਮੀਕਰਨ (7.5) ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ

a = (v – u) / t
= 20 ਮੀ ਸ⁻¹ – 0 ਮੀ ਸ⁻¹ / 300 ਸ
= 1 / 15 ਮੀ ਸ⁻²

(ii) ਅਸਮਿਕਰਨ (7.7) ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ

\[ 2a = v^2 - u^2 = v^2 - 0 \]

ਇਸ ਲਈ,

\[ s = \frac{v^2}{2a} \]

\[ = \frac{(20 \text{ ms}^{-1})^2}{2 \times (1/15) \text{ ms}^{-2}} \]

\[ = 3000 \text{ m} \]

\[ = 3 \text{ km} \]

ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਹੈ \(\frac{1}{15} \text{ ms}^{-2}\)

ਅਤੇ ਦੂਰੀ 3 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ।

Example 7.6

ਇੱਕ ਕਾਰ 18 \(\text{ km h}^{-1}\) ਤੋਂ 36 \(\text{ km h}^{-1}\) ਤੱਕ 5 ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਗਣਨਾ ਕਰੋ (i) ਤੀਬਰਤਾ ਅਤੇ (ii) ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ।

Solution:

ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ

\[ u = 18 \text{ km h}^{-1} = 5 \text{ m s}^{-1} \]

\[ v = 36 \text{ km h}^{-1} = 10 \text{ m s}^{-1} \]

\[ t = 5 \text{ s} \]

(i) ਅਸਮਿਕਰਨ (7.5) ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ

\[ a = \frac{v-u}{t} \]

\[ = \frac{10 \text{ m s}^{-1} - 5 \text{ m s}^{-1}}{5 \text{ s}} \]

\[ = 1 \text{ m s}^{-2} \]

(ii) ਅਸਮਿਕਰਨ (7.6) ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ

\[ s = ut + \frac{1}{2} at^2 \]

\[ = 5 \text{ m s}^{-1} \times 5 \text{ s} + \frac{1}{2} \times 1 \text{ m s}^{-2} \times (5 \text{ s})^2 \]

\[ = 25 \text{ m} + 12.5 \text{ m} \]

\[ = 37.5 \text{ m} \]

ਕਾਰ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ 1 \(\text{ m s}^{-2}\) ਹੈ ਅਤੇ ਤੈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ 37.5 ਮੀਟਰ ਹੈ।

Example 7.7

ਇੱਕ ਕਾਰ ਨੂੰ ਲਗਾਈ ਗਈ ਬ੍ਰੇਕਸ 6 \(\text{ m s}^{-2}\) ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਗਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ। ਜੇ ਕਾਰ ਨੂੰ ਬ੍ਰੇਕਸ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੁਕਣ ਲਈ 2 ਸਕਿੰਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਤੈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ।

Solution:

ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ

\[ a = -6 \text{ m s}^{-2} ; t = 2 \text{ s} \text{ and } v = 0 \text{ m s}^{-1} \]

ਅਸਮਿਕਰਨ (7.5) ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ

\[ v = u + at \]

\[ 0 = u + (-6 \text{ m s}^{-2}) \times 2 \text{ s} \]

\[ ਜਾਂ u = 12 \text{ m s}^{-1} \]

ਅਸਮਿਕਰਨ (7.6) ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ

\[ s = ut + \frac{1}{2} at^2 \]

\[ = (12 \text{ m s}^{-1}) \times (2 \text{ s}) + \frac{1}{2} (-6 \text{ m s}^{-2}) (2 \text{ s})^2 \]

\[ = 24 \text{ m} - 12 \text{ m} \]

\[ = 12 \text{ m} \]

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰ ਬ੍ਰੇਕਸ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 12 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਚੱਲੇਗੀ। ਕੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਨੂੰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਸਫਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਦੂਰੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਉਂ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ?

Questions

1. ਇੱਕ ਬੱਸ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹੈ, 0.1 \(\text{ m s}^{-2}\) ਦੀ ਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਨਾਲ 2 ਮਿੰਟ ਲਈ ਚਲਦੀ ਹੈ। (a) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਤੀ, (b) ਤੈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ।

2. ਇੱਕ ਰੇਲ ਗੱਡੀ 90 \(\text{ km h}^{-1}\) ਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਬ੍ਰੇਕਸ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ -0.5 \(\text{ m s}^{-2}\) ਦੀ ਸਮਾਨ ਤੀਬਰਤਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਰੁਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿੰਨਾ ਦੂਰ ਜਾਵੇਗੀ।

3. ਇੱਕ ਟਰਾਲੀ, ਜੋ ਢਲਵਾਂ ਸਤਹ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, 2 \(\text{ cm s}^{-2}\) ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ 3 ਸਕਿੰਟ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ?

7.6 ਸਮਾਨ ਚੱਕਰੀ ਗਤੀ

ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਬਦਲਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਸਤੂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਇਸਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਾਂ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਉਦਾਹਰਨ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇਸਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਬਦਲਦੀ ਹੈ?

ਆਓ ਬੰਦ ਰਸਤੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਦਾ ਉਦਾਹਰਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ। ਫਿਗ 8.9 (a) ਇੱਕ ਆਯਾਤਾਕਾਰ ਟਰੈਕ ABCD ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਖਿਡਾਰੀ ਦੇ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਧਾਰਨਾ ਕਰੀਏ ਕਿ ਖਿਡਾਰੀ ਟਰੈਕ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਹਿੱਸੇ AB, BC, CD ਅਤੇ DA 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਗਤੀ ਨਾਲ ਦੌੜਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਟਰੈਕ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਉਹ ਕੋਨਿਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲਦਾ ਹੈ। ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਬਦਲਣੀ ਪਵੇਗੀ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਗੋਲ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ? ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਯਾਤਾਕਾਰ ਟਰੈਕ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਚਾਰ ਵਾਰ ਬਦਲਣੀ ਪਵੇਗੀ।

ਹੁਣ, ਧਾਰਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਆਯਾਤਾਕਾਰ ਟਰੈਕ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਖਿਡਾਰੀ ਇੱਕ ਛੇਕੋਣੀ ਆਕਾਰ ਦੇ ਰਸਤੇ ABCDEF 'ਤੇ ਦੌੜ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ 7.8(b) ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੋਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਦਿਸ਼ਾ ਛੇ ਵਾਰ ਬਦਲਣੀ ਪਵੇਗੀ। ਕੀ ਹੋਵੇ ਜੇ ਟਰੈਕ ਇੱਕ ਛੇਕੋਣੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇੱਕ ਆਠ ਪਾਸਿਆਂ ਵਾਲਾ ਆਕਟਾਗਨ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ 7.8(c) ਵਿੱਚ ABCDEFGH ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ? ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਟਰੈਕ ਦੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ, ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਵਾਰ ਮੋੜ ਲੈਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਨੰਤ ਤੱਕ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਟਰੈਕ ਦਾ ਆਕਾਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ? ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰੋਗੇ ਕਿ ਟਰੈਕ ਦਾ ਆਕਾਰ ਇੱਕ ਗੋਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਪਾਸੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਖਿਡਾਰੀ ਇੱਕ ਗੋਲ ਰਸਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਬਦਲਾਅ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਗੋਲ ਰਸਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਖਿਡਾਰੀ ਦੀ ਗਤੀ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਗਤੀ ਦਾ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ।

ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਗੋਲ ਦਾ ਘੇਰਾ ਜਿਸਦਾ ਅਰਧਵਿਆਸ r ਹੈ, 2πr ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਜੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਅਰਧਵਿਆਸ r ਦੇ ਗੋਲ ਰਸਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੋਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ t ਸਕਿੰਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਗਤੀ v ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ

v = 2πr / t

ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਇੱਕ ਗੋਲ ਰਸਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਗਤੀ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਚੱਕਰੀ ਗਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

Activity 7.11

• ਧਾਗੇ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਲਓ ਅਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਪੱਥਰ ਇੱਕ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹੋ। ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੋਲ ਰਸਤਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਫੜੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 7.9 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

• ਹੁਣ, ਧਾਗਾ ਛੱਡ ਕੇ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦਿਓ।
• ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਪੱਥਰ ਕਿਹੜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?
• ਗੋਲ ਰਸਤੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਈ ਵਾਰ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਦੁਹਰਾਉਣ ਨਾਲ, ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪੱਥਰ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਇੱਕੋ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕਰੋ, ਤਾਂ ਛੱਡੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਨਾਲ ਤੰਗੇਸ਼ੀਅਲ ਰਸਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਪੱਥਰ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੋਲ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚਲਦੇ ਸਮੇਂ ਹਰ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਗਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਬਦਲ ਗਈ। 

ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਖਿਡਾਰੀ ਇੱਕ ਹਥੌੜਾ ਜਾਂ ਚੱਕਰ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ, ਉਹ/ਉਹ ਹਥੌੜੇ ਜਾਂ ਚੱਕਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਫੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਘੁੰਮਾਉਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੋਲ ਗਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਚਾਹੀਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਥੌੜਾ ਜਾਂ ਚੱਕਰ ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਚਲਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਛੱਡੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ। ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਾਲੇ ਉਦਾਹਰਨ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਦ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦੀ ਗਤੀ, ਧਰਤੀ ਦੇ ਗੋਲ ਕੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਪਗ੍ਰਹਿ, ਇੱਕ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਇੱਕ ਗੋਲ ਟਰੈਕ 'ਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਗਤੀ ਨਾਲ ਆਦਿ।

What you have learnt

• ਗਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਬਦਲਾਅ ਹੈ; ਇਸ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਗਏ ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
• ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਇੱਕਸਾਰ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਇੱਕਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ ਨਿਰੰਤਰ ਹੈ ਜਾਂ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ।
• ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਇੱਕਾਈ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤਹਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਗਤੀ ਇੱਕਾਈ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਪਨ ਹੈ।
• ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਇੱਕਾਈ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਹੈ।
• ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਇੱਕਸਾਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਇੱਕਸਾਰ ਗਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਫਾਂ ਰਾਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
• ਇੱਕਸਾਰ ਤੀਬਰਤਾ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਮੀਕਰਣਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ

v = u + at
s = ut + ½ at²
2as = v² – u²

ਵਿਆਯਾਮ

1. ਇੱਕ ਖਿਡਾਰੀ 200 ਮੀਟਰ ਵਿਆਸ ਵਾਲੇ ਗੋਲ ਟਰੈਕ ਦਾ ਇੱਕ ਚੱਕਰ 40 ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। 2 ਮਿੰਟ 20 ਸਕਿੰਟ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?

2. ਜੋਸਫ਼ ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ 300 ਮੀਟਰ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤ A ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਅੰਤ B ਤੱਕ 2 ਮਿੰਟ 30 ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੁੜ ਕੇ 1 ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ C ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ 100 ਮੀਟਰ ਦੌੜਦਾ ਹੈ। ਜੋਸਫ਼ ਦੀਆਂ ਔਸਤ ਗਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵੇਗ ਕੀ ਹਨ (a) A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਦੌੜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ (b) A ਤੋਂ C ਤੱਕ?

3. ਅਬਦੁਲ, ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਔਸਤ ਗਤੀ 20 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਗਿਣਦਾ ਹੈ। ਵਾਪਸੀ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਔਸਤ ਗਤੀ 30 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਹੈ। ਅਬਦੁਲ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਔਸਤ ਗਤੀ ਕੀ ਹੈ?

4. ਇੱਕ ਮੋਟਰਬੋਟ ਜੋ ਝੀਲ 'ਤੇ ਅਰਾਮ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਵਿੱਚ 3.0 ਮੀਟਰ ਸਕਿੰਟ⁻² ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਦਰ 'ਤੇ 8.0 ਸਕਿੰਟ ਲਈ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਬੋਟ ਕਿੰਨਾ ਸਫਰ ਕਰਦੀ ਹੈ?

5. ਇੱਕ ਕਾਰ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਜੋ 52 ਕਿਮੀ ਘੰਟਾ⁻¹ ਦੀ ਗਤੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਬ੍ਰੇਕ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਗ੍ਰਾਫ 'ਤੇ ਉਹ ਖੇਤਰ ਛਾਂਵ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

   (b) ਗ੍ਰਾਫ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਕਾਰ ਦੀ ਸਮਾਨ ਗਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ?

6. ਫਿਗ 7.10 ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਸਤੂਆਂ A, B ਅਤੇ C ਦਾ ਦੂਰੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਗ੍ਰਾਫ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿਓ:

(a) ਤਿੰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੌਣ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਸਫਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?

(b) ਕੀ ਤਿੰਨ ਕਦੇ ਵੀ ਸੜਕ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹਨ?

(c) ਜਦੋਂ B A ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ C ਕਿੰਨਾ ਦੂਰ ਸਫਰ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ?

(d) ਜਦੋਂ ਇਹ C ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ B ਕਿੰਨਾ ਦੂਰ ਸਫਰ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ?

7. ਇੱਕ ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ 20 ਮੀ. ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੋਂ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ 10 ਮੀ. ਸੈਕਿੰਡ^2 ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਇੱਕਸਾਰ ਵਧਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਿਸ ਗਤੀ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵੱਜੇਗੀ? ਕਿੰਨੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵੱਜੇਗੀ?

8. ਇੱਕ ਕਾਰ ਲਈ ਗਤੀ-ਸਮਾਂ ਗ੍ਰਾਫ ਫਿਗ. 7.11 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

(a) ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਪਹਿਲੇ 4 ਸਕਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰ ਕਿੰਨਾ ਦੂਰ ਸਫਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਗ੍ਰਾਫ 'ਤੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ੇਡ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

(b) ਗ੍ਰਾਫ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕਸਾਰ ਗਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ?

9. ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸੰਭਵ ਹਨ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਓ:

(a) ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਦੀ ਤੀਵਰਤਾ ਇੱਕਸਾਰ ਹੈ ਪਰ ਗਤੀ ਸ਼ੂਨ ਹੈ

(b) ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਜੋ ਤੀਵਰਤਾ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕਸਾਰ ਗਤੀ ਨਾਲ।

(c) ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਜੋ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਚਲਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੰਬਕਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤੀਵਰਤਾ ਹੈ।

10. ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਤ੍ਰਿਮ ਉਪਗ੍ਰਹਿ 42250 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਅਰਧ ਵਿਆਸ ਵਾਲੇ ਗੋਲਾਕਾਰ ਕਕਸ਼ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ ਜੇ ਇਹ ਧਰਤੀ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਣ ਲਈ 24 ਘੰਟੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।