```markdown

३

वीज:

सर्किट्स आणि त्यांचे घटक

निहाल आणि त्याचे वर्गमित्र त्यांच्या शाळेच्या सहलीसाठी भाक्रा नांगल धरणावर जाण्यासाठी उत्सुक होते. तिथे ते जलविद्युत केंद्राला भेट देतील जिथे पडणाऱ्या पाण्याच्या शक्तीचा वापर वीज निर्मितीसाठी केला जातो. त्यांनी पंजाबमधील नांगलपासून हिमाचल प्रदेशातील भाक्रापर्यंतच्या १३ किलोमीटरच्या मोफत रेल्वे प्रवासाची देखील वाट पाहिली, सुंदर सतलज नदीच्या बाजूने आणि शिवालिक टेकड्यांमधून.

सहलीपूर्वी, निहाल आणि त्याच्या वर्गमित्रांना विजेच्या उपयोगांवर सादरीकरण तयार करण्याचे गट कार्य दिले गेले. त्यांनी त्यांच्या घरांपासून सुरुवात केली, मग त्यांची शाळा, त्यांचा परिसर, त्यांचे शहर, आणि शेवटी त्यांनी इंटरनेटवर शोध घेतला. त्यांच्या आश्चर्यकारकपणे, त्यांची यादी सतत वाढतच गेली. त्यांनी वेगवेगळ्या शीर्षकांखाली उपयोगांचे आयोजन करण्याचे ठरवले.

स्वयंपाक

इलेक्ट्रिक केतली, मिक्सर ग्राइंडर, टोस्टर, ओव्हन, मायक्रोवेव्ह,

प्रकाशयोजना

घरे, कार्यालये, रस्ते, बाजारपेठा, कारखाने,

वाहतूक

रेल्वे, बस, कार, स्कूटर, लिफ्ट, एस्कलेटर,

हीटिंग आणि कूलिंग

पंखा, रूम हीटर, इमर्शन रॉड, गीझर, रेफ्रिजरेटर, एअर कंडिशनर,

मनोरंजन

टेलिव्हिजन, रेडिओ,

संवाद

मोबाईल फोन, इंटरनेट,

इतर

वॉटर पंप, क्रेन, संगणक,
```

```markdown
तुम्ही निहालला त्याच्या यादीत आणखी काही उपयोग जोडून मदत करू शकता का? तसेच, वीजेच्या उपयोगांचे गट तयार करण्याचे काही इतर मार्ग सुचवा.

आपण नेहमीच वीज वापरतो, म्हणून वीजेबद्दल अधिक काहीतरी शिकूया. तुम्ही यापूर्वी शिकले आहे की वीज अनेक मार्गांनी निर्माण होते — पवनचक्क्या, वाऱ्याच्या ऊर्जेचा वापर करून, सौर पॅनेल्स सूर्याची ऊर्जा पकडून, पाण्याच्या पडण्याने आणि नैसर्गिक वायू किंवा कोळसा वापरून (इयत्ता ६ च्या विज्ञानाच्या पाठ्यपुस्तकातील 'निसर्गाचे खजिने' या प्रकरणात). या स्रोतांमधून पुरवठा आपल्या घरांमध्ये आणि कारखान्यांमध्ये तारांद्वारे पोहोचतो. उदाहरणार्थ, घरी आपण भिंतीतील विद्युत सॉकेट्समध्ये विविध उपकरणे जोडतो. तथापि, वीजेबद्दल शिकण्यासाठी, आपण सर्वात जास्त वापरलेल्या पोर्टेबल वीज स्रोतावर लक्ष केंद्रित करू. चला, त्याच्या वापरासह एक सामान्य उपकरण, म्हणजे टॉर्चलाइटपासून सुरुवात करूया.

⚠️ सावधान — विद्युत खांबांवरील आणि इतर उपकरणांवरील धोक्याचे चिन्हे चेतावणी देतात की वीज काळजीपूर्वक हाताळली नाही तर धोकादायक ठरू शकते. कधीही आपल्या घरात किंवा शाळेत वीज पुरवठ्याच्या प्रयोगांचे प्रदर्शन करू नका. पोर्टेबल जनरेटरमधून देखील वीज धोकादायक ठरू शकते. केवळ बॅटरी किंवा सेल्स वापरा, जसे की टॉर्चलाइट्स, भिंतीवरील घड्याळे, रेडिओज किंवा रिमोट्ससाठी, वीजेच्या प्रयोगांसाठी.

3.1 एक टॉर्चलाइट

तुम्ही कदाचित एक टॉर्चलाइट वापरला असेल, ज्याला टॉर्च किंवा फ्लॅशलाइट असेही म्हणतात.

क्रियाकलाप 3.1: चला अन्वेषण करूया

टॉर्चलाइट घ्या, जसा की चित्र 3.1 मध्ये दाखवला आहे.

निरीक्षण करा ते काळजीपूर्वक. तुम्हाला एक दिवा दिसतो का? आणि एक स्विच?

त्याचा स्विच सरकवा आणि निरीक्षण करा. टॉर्च दिवा चमकतो का?

आता स्विच पुन्हा त्याच्या मूळ स्थितीत सरकवा आणि टॉर्च दिवा निरीक्षण करा.

तुम्ही कदाचित लक्षात घेतले असेल की स्विचच्या पहिल्या स्थितीत, टॉर्च दिवा चमकतो आणि दुसऱ्या स्थितीत दिवा चमकत नाही.

आता, टॉर्चलाइट उघडा. आत काय सापडते?

टॉर्चलाइटच्या आत, तुम्हाला दोन किंवा अधिक विद्युत सेल्स सापडू शकतात.

टिप्पणी: टॉर्च दिवा त्याच्या स्विचच्या एका स्थितीत का चमकतो?
```

```markdown

3.2 एक साधा विद्युत् परिपथ

टॉर्च कसा कार्य करतो हे समजून घेण्यासाठी, त्याचे घटक काय आहेत ते पाहूया.

3.2.1 विद्युत् सेल

क्रियाकलाप 3.2: निरीक्षण करूया

एक विद्युत् सेल घ्या, त्याला उलटा करा आणि काळजीपूर्वक पाहा (चित्र 3.2). तुम्हाला विद्युत् सेलवर (+) चिन्ह आणि (–) चिन्ह दिसते का? तुम्हाला हे देखील दिसते का की त्याच्या एका बाजूला एक लहान धातूचा टोपी आहे आणि दुसऱ्या बाजूला सपाट धातूचा डिस्क आहे?

सर्व विद्युत् सेल्सला दोन टर्मिनल्स असतात; एकाला सकारात्मक (+ वे) म्हणतात तर दुसऱ्याला नकारात्मक (– वे) म्हणतात. धातूचा टोपी हा विद्युत् सेलचा सकारात्मक टर्मिनल आहे आणि धातूचा डिस्क हा नकारात्मक टर्मिनल आहे. विद्युत् सेल हा विद्युत् उर्जेचा पोर्टेबल स्रोत आहे.

3.2.2 बॅटरी

क्रियाकलाप 3.3: प्रयोग करूया

दोन सेल्स वापरणारा टॉर्च घ्या. त्याच्या सेल विभागाला उघडा आणि सेल्स बाहेर काढा.

सेल्स वेगळ्या क्रमाने परत ठेवा. तसेच, एका सेलची दिशा उलटी करून पहा. मग स्विच सरकवा आणि प्रत्येक वेळी दिवा लागतो का ते तपासा.

दिवा लागतो तेव्हा सेल्स कोणत्या क्रमाने ठेवले होते ते तपासा.

दिवा तेव्हा लागतो जेव्हा सेल्स चित्र 3.3 मध्ये दाखविलेल्या क्रमाने ठेवले जातात. दोन सेल्स कसे जोडलेले आहेत ते लक्षात घ्या. एका सेलचा सकारात्मक टर्मिनल दुसऱ्या सेलच्या नकारात्मक टर्मिनलला जोडलेला आहे. अशा दोन किंवा अधिक सेल्सच्या संयोजनाला बॅटरी म्हणतात.

```

```markdown
अनेक उपकरणांसाठी, आपल्याला एका पेक्षा जास्त सेलची गरज असू शकते. त्यामुळे, आपण दोन किंवा अधिक सेल एकत्र जोडतो जसे की चित्र 3.3 मध्ये दाखवले आहे. एकापेक्षा जास्त सेल जोडल्याने सर्किटला अधिक वेळ आणि/किंवा अधिक ऊर्जा मिळते.

आकर्षक तथ्ये

बॅटरी हा शब्द एका सेलसाठी देखील वापरला जातो. आपल्या मोबाइल फोनला ऊर्जा देणाऱ्या एका सेलसाठी देखील आपण बॅटरी हा शब्द वापरतो.

3.2.3 इलेक्ट्रिक दिवा

इन्कॅन्डेसंट दिवा

क्रियाकलाप 3.4: चला निरीक्षण करूया

या क्रियाकलापासाठी, तुम्हाला इन्कॅन्डेसंट दिवा (किंवा लाईट बल्ब) असलेली टॉर्चलाइट लागेल. अनेक जुन्या टॉर्चलाइट्स अजूनही असे दिवे वापरतात. तुमच्या शिक्षकांच्या मदतीने, तुमची टॉर्चलाइट इन्कॅन्डेसंट दिवा वापरते का ते निश्चित करा.

टॉर्च घ्या आणि त्याचा दिवा तपासा. तुम्हाला काय दिसते? तुम्हाला काच बल्बच्या मध्यभागी एक पातळ तार दिसते का?

आता टॉर्च चालू करा. दिव्याचा कोणता भाग चमकतो?

काच बल्बच्या आतली पातळ तार चमकते. चमकणारी पातळ तार दिव्याचा फिलामेंट म्हणून ओळखली जाते.

तुमच्या शिक्षकांच्या मदतीने दिवा बाहेर काढा आणि सर्व बाजूंनी तपासा. फिलामेंट कसा निश्चित केला आहे?

फिलामेंटला दोन जाड तारांशी जोडलेले आहे जे त्याला आधार देतात, जसे की चित्र 3.4a मध्ये दाखवले आहे. एक जाड तार दिव्याच्या तळाशी धातूच्या केसला जोडलेली आहे, तर दुसरी तळाच्या मध्यभागी धातूच्या टोकाला जोडलेली आहे (चित्र 3.4b). हे दिव्याचे दोन टर्मिनल्स तयार करतात, आणि अशा प्रकारे निश्चित केलेले आहेत की ते एकमेकांना स्पर्श करत नाहीत. अशा इन्कॅन्डेसंट दिव्यांमध्ये, फिलामेंट गरम होते आणि प्रकाश निर्माण करण्यासाठी चमकते.

तथापि, माझ्या टॉर्चमध्ये वेगळ्या प्रकारचा दिवा आहे. खरं तर, तो टॉर्चमधून बाहेर काढता येत नाही कारण तो त्यात निश्चित केला आहे.
```

```markdown

एलईडी दिवा

आजकाल वापरात असलेल्या अनेक टॉर्चमध्ये प्रकाश उत्सर्जक डायोड (एलईडी) दिवा असतो, जसा चित्र 3.5 मध्ये दाखवला आहे, पारंपारिक दिव्याऐवजी.

क्रियाकलाप 3.5: चला निरीक्षण करूया

कोणत्याही रंगाचा एलईडी घ्या (चित्र 3.6) आणि निरीक्षण करा. त्यात कोणतेही फिलामेंट दिसते का?

एलईडीला जोडलेल्या दोन वायरच्या लांबीकडे लक्ष द्या. त्यापैकी एक लांब आहे का?

पारंपारिक दिव्यांच्या विपरीत, एलईडीमध्ये फिलामेंट नसतात (चित्र 3.6). त्यांच्याकडे दोन टर्मिनल्स असतात, परंतु एक सकारात्मक (लांब वायरला जोडलेले) आणि दुसरे नकारात्मक (लहान वायर). एक टॉर्च एक किंवा अधिक एलईडी वापरू शकतो, कधी कधी वेगवेगळ्या आकारांचे, त्याच्या दिव्यात.

इलेक्ट्रिक सेल, बॅटरी, आणि इलेक्ट्रिक दिव्यांबद्दल शिकल्यानंतर, आपण आता इलेक्ट्रिक सेल किंवा बॅटरी वापरून टॉर्च दिवा उजळण्यासाठी तयार आहोत.

3.2.4 इलेक्ट्रिक सेल किंवा बॅटरी वापरून इलेक्ट्रिक दिवा उजळवणे

क्रियाकलाप 3.6: चला बांधणी करूया

एक इलेक्ट्रिक सेल, टॉर्चमध्ये वापरलेला पारंपारिक दिवा, एक सेल होल्डर, एक दिवा होल्डर, आणि चार लांबीच्या इलेक्ट्रिक वायर घ्या.

दोन्ही टोकांवरील प्लास्टिक कव्हरिंग सुमारे 1 सेमी काढून टाका जेणेकरून धातू उघडेल.

चित्र 3.7a मध्ये दाखवल्याप्रमाणे सेल होल्डरच्या दोन टोकांना दोन वायर जोडा.
```

```markdown

सेल धारकात सेल अशा प्रकारे घाला की त्याचा नकारात्मक टर्मिनल धारकाच्या स्प्रिंग बाजूकडे असेल (चित्र 3.7b). जर सेल धारक उपलब्ध नसेल, तर दोन तारा सेलला इलेक्ट्रिकल टेपने जोडून ठेवा (चित्र 3.7c).

चित्र 3.8a मध्ये दाखवल्याप्रमाणे दिवा धारकाच्या स्क्रूला दोन तारा जोडा. धारकात दिवा ठेवा आणि त्याला फिरवून धारकात ठेवा (चित्र 3.8b). जर दिवा धारक उपलब्ध नसेल, तर इलेक्ट्रिकल टेपने दोन तारा दिव्याच्या दोन टोकांना जोडा (चित्र 3.8c).

आता, आम्ही सेलला दिव्याशी जोडण्यासाठी तयार आहोत जेणेकरून तो उजळेल.

आम्ही ही क्रिया दोन भागांमध्ये करणार आहोत — अंदाज आणि निरीक्षण. दिवा आणि सेल कसे जोडले जाऊ शकतात याचे काही मार्ग तक्ता 3.1 मध्ये दाखवले आहेत.

अंदाज करा, प्रत्येक रचनेसाठी, दिवा उजळेल की नाही आणि तुमचा अंदाज तक्ता 3.1 मध्ये लिहा.

आता, दिवा आणि सेल जोडा आणि दिवा उजळतो की नाही ते पहा. तुमचे निरीक्षण तक्ता 3.1 मध्ये लिहा. तसेच, जे दिवे उजळतात त्यांचे काचेचे बल्ब पिवळे रंगवा.
```

```markdown

तक्ता 3.1: दिवा उजळण्याचा प्रयत्न

टीप: कोणत्याही सर्किटमध्ये दिवे उजळलेले दाखवलेले नाहीत

| अनुक्रमांक | सेल आणि दिव्याची व्यवस्था | भाकीत | निरीक्षण |
|------------|----------------------------|--------|----------|
| 1.         |                            |        |          |
| 2.         |                            |        |          |
| 3.         |                            |        |          |
| 4.         |                            |        |          |
| 5.         |                            |        |          |
| 6.         |                            |        |          |
```

```markdown
दिवा क्रमांक 1 आणि 6 मध्ये प्रकाशतो आणि उर्वरित व्यवस्थांमध्ये प्रकाशत नाही. आता, दिवा ज्या व्यवस्थांमध्ये प्रकाशतो त्या काळजीपूर्वक पहा. ज्या व्यवस्थांमध्ये दिवा प्रकाशत नाही त्यांच्याशी तुलना करा. तुम्हाला फरकाचे कारण सापडते का?

3.2.5 एक विद्युत सर्किट

दिवा तेव्हा प्रकाशतो जेव्हा दिव्याचा एक टर्मिनल विद्युत सेलच्या एका टर्मिनलला जोडलेला असतो आणि दिव्याचा दुसरा टर्मिनल सेलच्या दुसऱ्या टर्मिनलला जोडलेला असतो जसे की चित्र 3.9 मध्ये दाखवले आहे. ही व्यवस्था एक विद्युत सर्किट तयार करते, जे दिव्यातून विद्युत प्रवाह वाहण्यासाठी एक संपूर्ण मार्ग प्रदान करते. सर्किटमधून प्रवाह जातो तेव्हाच दिवा प्रकाशतो.

विद्युत सर्किटमधील विद्युत प्रवाहाची दिशा विद्युत सेलच्या सकारात्मक टर्मिनलपासून नकारात्मक टर्मिनलकडे घेतली जाते. जेव्हा दिव्याचे टर्मिनल वायरद्वारे विद्युत सेलच्या टर्मिनलशी जोडले जातात, तेव्हा प्रवाह दिव्याच्या फिलामेंटमधून जातो आणि दिवा प्रकाशतो. एक प्रकाशमान दिवा असताना, त्याचे टर्मिनल कोणत्याही सकारात्मक किंवा नकारात्मक टर्मिनलला जोडलेले असले तरी फरक पडत नाही. सर्किट पूर्ण आहे आणि फिलामेंटमधून प्रवाह जातो तोपर्यंत दिवा प्रकाशतो.

आकर्षक तथ्ये

कधीकधी, एक प्रकाशमान दिवा सेलला जोडलेला असतानाही प्रकाशत नाही. आपण म्हणतो की दिवा 'फ्यूज' झाला आहे, सहसा तुटलेल्या फिलामेंटमुळे. तुटलेला फिलामेंट प्रवाहाचा प्रवाह थांबवतो, दिव्याला प्रकाशण्यापासून रोखतो.

आता आपण एक LED प्रकाशवण्याचा प्रयत्न करूया.

क्रियाकलाप 3.7: प्रयोग करूया

दोन विद्युत सेल, कोणत्याही रंगाचा LED, दोन सेल बसू शकतील असा एक सेल धारक (चित्र 3.8a), आणि दोन लांबीच्या विद्युत वायर घ्या.

प्रत्येक वायरच्या दोन्ही टोकांवरील प्लास्टिक कव्हर सुमारे 1 सेमी काढून टाका.

चित्र 3.10a मध्ये दाखवल्याप्रमाणे दोन वायर सेल धारकाला जोडा.
```

```markdown
- धारकात दोन सेल घाला, प्रत्येक सेलसाठी त्याचा नकारात्मक टर्मिनल धारकाच्या स्प्रिंग बाजूकडे आहे याची काळजी घ्या (आकृती 3.10b) आणि बॅटरी वापरण्यास तयार आहे. तुम्ही कसे ठरवाल की या बॅटरीचा सकारात्मक टर्मिनल कोणता आहे?

धारकाचा टर्मिनल जो एका सेलच्या सकारात्मक टर्मिनलशी जोडलेला आहे तो सकारात्मक आहे आणि दुसऱ्या सेलच्या नकारात्मक टर्मिनलशी जोडलेला आहे तो नकारात्मक टर्मिनल आहे.

आता, बॅटरीच्या सकारात्मक टर्मिनल वायरला LED च्या लांब वायरला जोडा आणि दुसऱ्या वायरच्या फ्री एंडला LED च्या लहान वायरला जोडा (आकृती 3.10c). LED चमकतो का?

वरील पायरी पुन्हा करा पण LED शी जोडलेल्या वायरची अदलाबदल करा (आकृती 3.10d). LED पुन्हा चमकतो का?

तुम्ही पाहिले असेल की LED पहिल्या प्रकरणात (आकृती 3.10c) चमकतो आणि दुसऱ्या प्रकरणात (आकृती 3.10d) चमकत नाही. हे कारण आहे की विद्युत प्रवाह फक्त एका दिशेने LED मधून जाऊ शकतो. जेव्हा LED चा सकारात्मक टर्मिनल (लांब वायर) बॅटरीच्या सकारात्मक टर्मिनलशी जोडलेला असतो आणि LED चा नकारात्मक टर्मिनल (लहान वायर) बॅटरीच्या नकारात्मक टर्मिनलशी जोडलेला असतो तेव्हाच प्रवाह LED मधून जातो. जेव्हा प्रवाह LED मधून जातो, तेव्हा तो चमकतो. LED ला योग्यरित्या जोडण्यासाठी नेहमी काळजी घ्या.

कधी कधी तुम्हाला असे उपकरण सापडू शकते ज्यात सेल बाजूला बाजूला ठेवलेले असतात. मग, सेलचे टर्मिनल कसे जोडलेले असतात?

जर तुम्ही बॅटरी कंपार्टमेंटमध्ये काळजीपूर्वक पाहिले तर, तुम्हाला सहसा एक जाड वायर किंवा धातूची पट्टी दिसेल जी एका सेलच्या सकारात्मक टर्मिनलला पुढच्या सेलच्या नकारात्मक टर्मिनलशी जोडते. योग्य प्लेसमेंटसाठी मदत करण्यासाठी, '+' आणि '–' चिन्हे सहसा आत छापलेली असतात.
```

```markdown

3.2.6 विद्युत स्विच

चला, आपण स्वतः एक साधा स्विच तयार करूया.

Activity 3.8: चला तयार करूया

दोन ड्रॉइंग पिन, एक सेफ्टी पिन (किंवा पेपर क्लिप), दोन तारा, आणि एक लहान तुकडा कार्डबोर्ड गोळा करा.

सेफ्टी पिनच्या रिंगमधून एक ड्रॉइंग पिन घाला आणि ते कार्डबोर्ड तुकड्यावर फिक्स करा, याची खात्री करा की सेफ्टी पिन मोकळेपणाने फिरू शकेल (चित्र 3.11a).

दुसरी ड्रॉइंग पिन कार्डबोर्ड तुकड्यावर फिक्स करा जेणेकरून सेफ्टी पिनचा मोकळा टोक त्याला स्पर्श करू शकेल (चित्र 3.11b).

प्रत्येक ड्रॉइंग पिनला एक तार जोडा — आपला स्विच तयार आहे!

चला आता आपला स्विच तपासूया.

Activity 3.9: चला तपासूया

चित्र 3.8a मध्ये दाखवल्याप्रमाणे विद्युत सेल, दिवा, आणि स्विच जोडा. दिवा उजळतो का?

सेफ्टी पिनचा मोकळा टोक फिरवा जोपर्यंत तो दुसऱ्या ड्रॉइंग पिनला स्पर्श करत नाही, चित्र 3.8b मध्ये दाखवल्याप्रमाणे. आता दिवा उजळतो का?

जेव्हा सेफ्टी पिन दोन्ही ड्रॉइंग पिनला स्पर्श करते, तेव्हा ते अंतर बंद करते आणि मार्ग पूर्ण करते, आणि विद्युत प्रवाहाला वाहू देते. आपण याला 'ON' स्थिती म्हणतो (चित्र 3.8b) जिथे सर्किट बंद होते आणि विद्युत प्रवाह सेलच्या सकारात्मक ते नकारात्मक टर्मिनलकडे वाहतो आणि दिवा उजळतो. जेव्हा सेफ्टी पिन दुसऱ्या ड्रॉइंग पिनला स्पर्श करत नाही, तेव्हा सर्किटमधील अंतर विद्युत प्रवाहाला थांबवते, आणि दिवा उजळत नाही. या 'OFF' स्थितीत (चित्र 3.8a), आपण म्हणतो की सर्किट उघडे आहे.

लक्षात ठेवा की सर्किटमध्ये स्विच ठेवला जाऊ शकतो. एक स्विच एक साधे उपकरण आहे जे सर्किट पूर्ण किंवा तोडते. घरातील दिवे आणि इतर उपकरणांसाठी वापरले जाणारे स्विच त्याचप्रमाणे कार्य करतात, जरी ते वेगळ्या प्रकारे डिझाइन केलेले असतात.
```

```markdown

3.3 सर्किट आकृत्या

विविध विद्युत सर्किटचे घटक टेबल 3.2 मध्ये दर्शविलेल्या चिन्हांद्वारे दर्शविले जाऊ शकतात.

Table 3.2: विद्युत घटक आणि त्यांची चिन्हे

| अनुक्रमांक | विद्युत घटक                  | चिन्ह    |
|------------|-----------------------------|----------|
| 1.         | विद्युत सेल                  | ![cell]  |
| 2.         | बॅटरी                       | ![battery]|
| 3.         | विद्युत दिवा                 | ![lamp]  |
| 4.         | प्रकाश उत्सर्जक डायोड (LED) | ![LED]   |
| 5.         | 'ON' स्थितीतील स्विच        | ![switch on]|
| 6.         | 'OFF' स्थितीतील स्विच       | ![switch off]|
| 7.         | वायर                         | ![wire]  |

विद्युत सेलच्या चिन्हामध्ये, लांब रेषा सकारात्मक टर्मिनल दर्शवते, तर लहान रेषा नकारात्मक टर्मिनल दर्शवते (चित्र 3.13a).
```

```markdown

LED च्या चिन्हामध्ये, त्रिकोण त्या दिशेला दर्शवतो ज्यामध्ये प्रवाह वाहू शकतो. दोन बाण दर्शवतात की LED द्वारे प्रकाश उत्सर्जित होतो (चित्र 3.13b).

विद्युत घटकांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी चिन्हांचा वापर करून, विद्युत सर्किट्स काढणे आणि समजणे सोपे होते. चिन्हांचा वापर करून विद्युत सर्किटचे प्रतिनिधित्व करणे याला त्याचे सर्किट आरेख म्हणतात.

Activity 3.10: Let us draw

तक्त्या 3.2 मध्ये दर्शविलेल्या चिन्हांचा वापर करून, चित्र 3.12a आणि चित्र 3.10c मध्ये दिलेल्या विद्युत सर्किटचे सर्किट आरेख काढा.

तुमची सर्किट आरेखे चित्र 3.14a आणि चित्र 3.14b प्रमाणे आहेत का?

DIVE DEEPER

आंतरराष्ट्रीय संघटना, जसे की आंतरराष्ट्रीय इलेक्ट्रोटेक्निकल कमिशन (IEC), अमेरिकन नॅशनल स्टँडर्ड्स इन्स्टिट्यूट (ANSI), आणि इलेक्ट्रिकल आणि इलेक्ट्रॉनिक्स इंजिनिअर्स इन्स्टिट्यूट (IEEE) विद्युत आणि इलेक्ट्रॉनिक भागांसाठी मानक चिन्हे तयार करतात. जगभरातील समान चिन्हांचा वापर केल्याने विविध देश आणि उद्योगांतील लोकांना एकमेकांना सहज समजून घेण्यास मदत होते.

3.4 विद्युत चालक आणि इन्सुलेटर

Why did we use metal wires for making electric circuits? Can we not use some other materials for wires?

Also, why are electric wires covered with plastic or rubber?
```

```markdown
तुम्ही विचार करा, आपण धातूपेक्षा वेगळ्या पदार्थांचे तारा बनवतो आणि त्यांचा वापर विद्युत सर्किट बनवण्यासाठी करतो. तुम्हाला वाटते का की अशा सर्किटमध्ये विद्युत प्रवाह त्या पदार्थांमधून जाईल?

क्रियाकलाप 3.11: ओळखूया

एक विद्युत सेल आणि एक दिवा जोडा आणि तारा दोन टोकं मोकळी ठेवा जसे चित्र 3.15a मध्ये दाखवले आहे.

तारा दोन मोकळी टोकं क्षणभर स्पर्श करा. दिवा लागतो का? जर होय, तर आपला परीक्षक तयार आहे. आपण या परीक्षकाचा वापर विद्युत प्रवाह ज्या पदार्थांमधून जातो ते ओळखण्यासाठी करू शकतो.

विविध पदार्थांचे वस्त्र गोळा करा, जसे की धातूचे चमचे, नाणी, कॉर्क, रबर, काच, कळा, पिन, प्लास्टिकचा स्केल, लाकडी ब्लॉक, अॅल्युमिनियम फॉइल, मेणबत्ती, शिवणकामाची सुई, कागदाचा तुकडा, आणि पेन्सिल लीड.

एकेक करून, परीक्षकाच्या तारा दोन मोकळी टोकं प्रत्येक वस्त्राच्या दोन्ही टोकांना स्पर्श करा ज्या तुम्ही गोळा केल्या आहेत (चित्र 3.15b). खात्री करा की तारा एकमेकांना स्पर्श करत नाहीत. दिवा प्रत्येक वेळी लागतो का?

तुमच्या निरीक्षणांची नोंदणी तक्ता 3.3 मध्ये करा.

तक्ता 3.3: चालक आणि इन्सुलेटर ओळखणे

| अनुक्रमांक | वस्त्र | बनलेला पदार्थ | दिवा लागतो (होय/नाही) | निष्कर्ष (चालक/इन्सुलेटर) |
|------------|-------|----------------|-----------------------|----------------------------|
| 1.         | काठी | लाकूड         | नाही                  |                            |
| 2.         | स्केल | प्लास्टिक      |                       |                            |
| 3.         | बांगडी | काच           |                       |                            |
| 4.         | कागदाचा तुकडा | कागद        |                       |                            |
| 5.         | मेणबत्ती | मेण          |                       |                            |
| 6.         | कळा   | धातू          |                       |                            |
| 7.         | रबर   | रबर           |                       |                            |
| 8.         |       |                |                       |                            |
| 9.         |       |                |                       |                            |
```

```markdown
- आपल्या निरीक्षणांचे विश्लेषण करा. सर्व साहित्यांसाठी दिवा उजळला का?

दिवा काही साहित्यांसाठीच उजळतो. याचा अर्थ असा की विद्युत प्रवाह काही साहित्यांमधून सहजतेने जाऊ शकतो पण इतरांमधून नाही. ज्या साहित्यांमधून विद्युत प्रवाह सहजतेने जाऊ शकतो त्यांना चांगले चालक किंवा विद्युत चालक म्हणतात. ज्या साहित्यांमधून प्रवाह जाऊ शकत नाही त्यांना इन्सुलेटर किंवा विद्युत अचालक म्हणतात.

आपण टेबल 3.3 मध्ये नोंदवलेल्या निरीक्षणांवर आधारित, कोणती साहित्ये विद्युत चालक आहेत आणि कोणती इन्सुलेटर आहेत हे ठरवा. टेबल 3.3 मध्ये ते नोंदवा.

आपल्या टेबल 3.3 मधील निष्कर्षांमधून, आपण हे लक्षात घेतले असेल की धातू विद्युत चालक आहेत आणि म्हणूनच, तार बनवण्यासाठी वापरले जातात.

डीव्ह डीपर

चांदी, तांबे, आणि सोने हे सर्वोत्तम विद्युत चालक आहेत. तथापि, विद्युत तार बनवण्यासाठी मुख्यतः तांबेचा वापर केला जातो कारण त्याची किंमत तुलनेने कमी आहे आणि पुरवठा मुबलक आहे. विविध प्रकारच्या विद्युत तारांचा विविध उपयोगांसाठी वापर केला जातो.

टेबल 3.3 मधून, आपण हे देखील लक्षात घेतले असेल की प्लास्टिक, रबर, आणि सिरेमिक्स हे विद्युत इन्सुलेटर आहेत. आता तुम्हाला समजले का की तारांना त्या साहित्यांनी का झाकले जाते?

चालक आणि इन्सुलेटर दोन्ही महत्त्वाचे आहेत. विद्युत तार, स्विचेस, प्लगचे कनेक्टर्स, आणि सॉकेट्स हे चालकांपासून बनलेले असतात. रबर, प्लास्टिक, आणि सिरेमिक्स सारखे इन्सुलेटर तार, प्लग टॉप्स, आणि स्विचेसला झाकण्यासाठी वापरले जातात जेणेकरून विद्युत धक्क्यांपासून संरक्षण मिळेल.

⚠️ सावधान—आपले शरीर विद्युत चालक आहे. आपल्या शरीरातून जाणारा विद्युत प्रवाह गंभीर इजा किंवा मृत्यू देखील होऊ शकतो. नेहमी विद्युत उपकरणे काळजीपूर्वक हाताळा. कधीही ओले हाताने स्विचेस किंवा प्लगला स्पर्श करू नका, ओल्या ठिकाणी विद्युत उपकरणे वापरू नका, किंवा खराब इन्सुलेशन किंवा तुटलेल्या प्लगसह उपकरणे हाताळू नका.

डीव्ह डीपर

तुम्ही कधी विचार केला आहे का की सेल किंवा बॅटरीमधून येणारी वीज भिंतीच्या सॉकेटमधून येणाऱ्या विजेपासून कशी वेगळी आहे? बॅटरीमधून येणारी वीज सामान्यतः लहान उपकरणे चालवते आणि ती डायरेक्ट करंट (DC) प्रकारची असते. याउलट, वीज केंद्रांमधून येणारी वीज जी भिंतीच्या सॉकेटमध्ये येते ती अल्टरनेटिंग करंट (AC) म्हणून ओळखली जाते आणि ती मोठ्या उपकरणांना चालवू शकते.
```

```markdown

संक्षेपात

एक विद्युत सेल हा विद्युत उर्जेचा पोर्टेबल स्रोत आहे.

एका विद्युत सेलकडे दोन टर्मिनल्स असतात; एकाला सकारात्मक (+ve) म्हणतात तर दुसऱ्याला नकारात्मक (–ve) म्हणतात.

एका इनकॅन्डेसेंट विद्युत दिव्यामध्ये, एक पातळ तारा असतो ज्याला फिलामेंट म्हणतात, जो गरम होतो आणि विद्युत प्रवाह त्यातून जाताना प्रकाश निर्माण करतो.

एका LED कडे दोन टर्मिनल्स असतात, एक सकारात्मक (लांब तारा जोडलेला) आणि दुसरा नकारात्मक (लहान तारा).

विद्युत प्रवाह LED मधून फक्त एका दिशेने जाऊ शकतो.

एक LED फक्त तेव्हाच उजळतो जेव्हा त्याचा सकारात्मक टर्मिनल (लांब तारा) बॅटरीच्या सकारात्मक टर्मिनलला जोडला जातो आणि त्याचा नकारात्मक टर्मिनल (लहान तारा) बॅटरीच्या नकारात्मक टर्मिनलला जोडला जातो.

एक स्विच हे साधे उपकरण आहे जे सर्किट पूर्ण किंवा तोडते.

बंद विद्युत सर्किटमध्ये विद्युत प्रवाहाची दिशा सकारात्मक टर्मिनलपासून नकारात्मक टर्मिनलकडे घेतली जाते.

चिन्हांचा वापर करून विद्युत सर्किटचे प्रतिनिधित्व केले जाते, त्याला सर्किट डायग्राम म्हणतात.

ज्या पदार्थांमधून विद्युत प्रवाह सहजतेने जाऊ शकतो त्यांना चांगले चालक किंवा विद्युत चालक म्हणतात.

ज्या पदार्थांमधून प्रवाह जाऊ शकत नाही त्यांना इन्सुलेटर किंवा खराब चालक म्हणतात.

चला आपले शिक्षण वाढवूया

चुकीचे विधान निवडा.

(i) एक स्विच हा सर्किटमधील विद्युत प्रवाहाचा स्रोत आहे.

(ii) एक स्विच सर्किट पूर्ण किंवा तोडण्यास मदत करतो.

(iii) एक स्विच आपल्याला आपल्या गरजेनुसार वीज वापरण्यास मदत करतो.

(iv) स्विच 'OFF' स्थितीत असताना, त्याच्या टर्मिनल्समध्ये हवेचा अंतर असतो.

चित्र 3.16 पाहा. कोणत्या पदार्थाने A आणि B च्या टोकांमध्ये जोडल्यास दिवा उजळणार नाही?
```

```markdown
3. आकृती 3.17 मध्ये, जर एका दिव्याचा फिलामेंट तुटला असेल, तर दुसरा दिवा पेटेल का? तुमचे उत्तर योग्य ठरवा.

एका विद्यार्थ्याने सर्किट तयार करताना जोडणाऱ्या तारा वरील इन्सुलेटर कव्हर काढायचे विसरले. जर दिवा आणि सेल व्यवस्थित कार्यरत असतील, तर दिवा पेटेल का?

इलेक्ट्रिक घटकांसाठी चिन्हांचा वापर करून एक साधे टॉर्चचे सर्किट आकृतीत काढा.

आकृती 3.18 मध्ये:

(i) जर S₂ 'ON' स्थितीत असेल, S₁ 'OFF' स्थितीत असेल, तर कोणता दिवा/दिवे पेटतील?

(ii) जर S₂ 'OFF' स्थितीत असेल, S₁ 'ON' स्थितीत असेल, तर कोणता दिवा/दिवे पेटतील?

(iii) जर S₁ आणि S₂ दोन्ही 'ON' स्थितीत असतील, तर कोणता दिवा/दिवे पेटतील?

(iv) जर S₁ आणि S₂ दोन्ही 'OFF' स्थितीत असतील, तर कोणता दिवा/दिवे पेटतील?

विद्युतने आकृती 3.19 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे सर्किट तयार केले आहे. सर्किट बंद केल्यानंतरही दिवा पेटत नाही. या चुकीच्या कार्यासाठी काय कारणे असू शकतात? शक्य तितकी कारणे यादीबद्ध करा. दिवा का पेटला नाही हे शोधण्यासाठी तुम्ही काय कराल?

```

```markdown
8. चित्र 3.20 मध्ये, कोणत्या प्रकरणात स्विच बंद केल्यावर दिवा उजळणार नाही?

समजा बॅटरीवर '+' आणि '−' चिन्हे वाचता येत नाहीत. या बॅटरीचे दोन टर्मिनल ओळखण्यासाठी एक पद्धत सुचवा.

तुम्हाला A, B, C, D, E, आणि F असे सहा सेल दिले आहेत. यापैकी काही कार्यरत आहेत आणि काही नाहीत. कोणते कार्यरत आहेत हे ओळखण्यासाठी एक क्रियाकलाप तयार करा.

(i) तुम्हाला आवश्यक असलेल्या वस्तूंची यादी करा.

(ii) तुम्ही कोणती प्रक्रिया अनुसरण कराल ते लिहा.

(iii) वस्तूंसह, कार्यरत असलेल्या सेल्सची ओळख पटवण्यासाठी क्रियाकलाप करा.

एका LED ला उजळण्यासाठी दोन सेल्सची मालिका आवश्यक आहे. तान्याने चित्र 3.21 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे सर्किट तयार केले. दिवा उजळेल का? जर नाही, तर योग्य कनेक्शनसाठी वायर ड्रॉ करा.

अन्वेषण प्रकल्प

समजा काही समस्येमुळे तुमच्या भागात दोन दिवसांसाठी वीज पुरवठा खंडित झाला आहे. तुमच्या दैनंदिन जीवनातील कोणत्या क्रिया तुम्ही करू शकणार नाहीत याची यादी करा.
```

```markdown
- सौर पॅनेल (चित्र 3.22a) विद्युत ऊर्जा स्रोत म्हणून वापरून, चित्र 3.22c मध्ये दाखवल्याप्रमाणे खेळण्याच्या पंख्यासाठी सर्किट तयार करा (चित्र 3.22b).

विद्युत वस्तूंच्या दुकानाला भेट द्या. दुकानदाराच्या मदतीने, उपलब्ध विविध प्रकारच्या सेल्सची ओळख करा. प्रत्येक सेलसाठी, ते कोणत्या उपकरणासाठी वापरले जाते हे देखील शोधा. अहवाल तयार करा.

आपल्या घरातील वस्तूंची तीन श्रेणींमध्ये यादी तयार करा:
  (i) ज्या वस्तू फक्त विद्युत इन्सुलेटर आहेत
  (ii) ज्या वस्तू फक्त विद्युत चालक आहेत
  (iii) ज्या वस्तू दोन्हीपासून बनलेल्या आहेत, ज्यांच्या काही भागांमध्ये इन्सुलेटर आणि काही विद्युत चालक आहेत

विज्ञान आणि समाज

विद्युत सेल्स किंवा बॅटरी हे विद्युत ऊर्जा स्रोतांचे कॉम्पॅक्ट पोर्टेबल स्रोत आहेत जे काही विद्युत उपकरणांचा वापर अधिक सोयीस्कर बनवतात. हे सेल्स आणि बॅटरी विविध आकार आणि आकारांमध्ये विविध उद्देशांसाठी येतात, जसे की टॉर्चलाइट्स, घड्याळे, रिमोट्स, खेळणी यासाठी सिलिंड्रिकल बॅटरी; घड्याळे, श्रवणयंत्रांसाठी बटण सेल्स; मोबाइल फोन, लॅपटॉप आणि इलेक्ट्रिक वाहनांसाठी रिचार्जेबल बॅटरी.
```