Chapter 1

आपल्या आजूबाजूच्या वस्तू

जसे आपण आपल्या आजूबाजूला पाहतो, तसतसे आपल्याला विविध आकार, आकार आणि पोत असलेल्या वस्तूंचा मोठा प्रकार दिसतो. या विश्वातील सर्व काही त्या पदार्थाने बनलेले आहे ज्याला शास्त्रज्ञांनी "पदार्थ" असे नाव दिले आहे. आपण श्वास घेतो ते वायू, आपण खातो ते अन्न, दगड, ढग, तारे, वनस्पती आणि प्राणी, अगदी पाण्याचा एक छोटासा थेंब किंवा वाळूचा कण — प्रत्येक गोष्ट पदार्थ आहे. आपण आपल्या आजूबाजूला पाहतो तेव्हा आपण हे देखील पाहू शकतो की वरील सर्व गोष्टींना जागा व्यापते आणि वस्तुमान आहे. दुसऱ्या शब्दांत, त्यांना वस्तुमान* आणि आयतन** दोन्ही आहेत.

प्राचीन काळापासून मानव त्यांच्या आजूबाजूला समजून घेण्याचा प्रयत्न करत आहेत. प्राचीन भारतीय तत्त्वज्ञांनी पदार्थाचे वर्गीकरण पाच मूलभूत घटकांच्या रूपात केले — "पंच तत्व" — वायू, पृथ्वी, आकाश, अग्नी आणि पाणी. त्यांच्या मते, जिवंत किंवा निर्जीव, सर्व काही या पाच मूलभूत घटकांनी बनलेले होते. प्राचीन ग्रीक तत्त्वज्ञांनी पदार्थाच्या समान वर्गीकरणावर पोहोचले होते.

आधुनिक दिवसातील शास्त्रज्ञांनी पदार्थाच्या भौतिक गुणधर्मांवर आधारित पदार्थाचे दोन प्रकार विकसित केले आहेत.

या अध्यायात आपण पदार्थाच्या भौतिक गुणधर्मांवर आधारित पदार्थाबद्दल शिकू. पदार्थाचे रासायनिक गुणधर्म पुढील अध्यायांमध्ये घेतले जातील.

1.1 पदार्थाचे भौतिक स्वरूप

1.1.1 पदार्थ कणांनी बनलेले आहे

दीर्घकाळापासून, पदार्थाच्या स्वरूपाबद्दल दोन विचारधारा प्रचलित होत्या. एक शाळा मानते की पदार्थ लाकडाच्या तुकड्यासारखा सतत आहे, तर दुसरी शाळा मानते की पदार्थ वाळूसारख्या कणांनी बनलेला आहे. पदार्थाचे स्वरूप काय आहे हे ठरवण्यासाठी एक क्रिया करूया — ते सतत आहे की कणयुक्त?

Activity 1.1

- 100 मि.ली. बीकर घ्या.
- बीकर अर्धा पाण्याने भरा आणि पाण्याची पातळी चिन्हांकित करा.
- काचेच्या काठीच्या मदतीने काही मीठ/साखर विरघळवा.
- पाण्याच्या पातळीत कोणताही बदल पाहा.
- तुम्हाला काय वाटते मीठाचे काय झाले?
- ते कुठे गायब होते?
- पाण्याची पातळी बदलते का?

या प्रश्नांची उत्तरे देण्यासाठी आपल्याला पदार्थ कणांनी बनलेला आहे ही कल्पना वापरण्याची गरज आहे. चमच्यात, मीठ किंवा साखर होती, ती आता संपूर्ण पाण्यात पसरली आहे. हे चित्र 1.1 मध्ये दाखवले आहे.

1.1.2 या पदार्थाचे कण किती लहान आहेत?

Activity 1.2

- 2-3 पोटॅशियम परमॅंगनेटचे स्फटिक घ्या आणि त्यांना 100 मि.ली. पाण्यात विरघळवा.

1.2.2 पदार्थांचे कण सतत हलत असतात

क्रियाकलाप 1.3

- आपल्या वर्गाच्या कोपऱ्यात एक न जळलेली अगरबत्ती ठेवा. त्याचा वास येण्यासाठी तुम्हाला किती जवळ जावे लागते?
- आता अगरबत्ती पेटवा. काय होते? तुम्हाला दूर बसून वास येतो का?
- तुमच्या निरीक्षणांची नोंद करा.

क्रियाकलाप 1.4

- पाण्याने भरलेल्या दोन ग्लास/बीकर घ्या.
- पहिल्या बीकरच्या बाजूने हळूवारपणे निळ्या किंवा लाल शाईचा थेंब टाका आणि दुसऱ्या बीकरमध्ये त्याचप्रमाणे मध टाका.
- त्यांना तुमच्या घरात किंवा वर्गाच्या कोपऱ्यात न हलवता ठेवा.
- तुमच्या निरीक्षणांची नोंद करा.
- शाईचा थेंब टाकल्यानंतर तुम्हाला लगेच काय दिसते?
- मधाचा थेंब टाकल्यानंतर तुम्हाला लगेच काय दिसते?
- शाईचा रंग पाण्यात समानपणे पसरायला किती तास किंवा दिवस लागतात?

क्रियाकलाप 1.5

- तांब्याच्या सल्फेट किंवा पोटॅशियम परमॅंगनेटचा एक स्फटिक गरम पाण्याच्या ग्लासमध्ये आणि दुसऱ्या थंड पाण्याच्या ग्लासमध्ये टाका. द्रावण हलवू नका. स्फटिकांना तळाशी बसू द्या.
- ग्लासमध्ये ठोस स्फटिकाच्या वर तुम्हाला काय दिसते?
- वेळ जसजसा जातो तसतसे काय होते?
- हे घन आणि द्रवाचे कणांबद्दल काय सूचित करते?
- तापमानानुसार मिश्रणाचा दर बदलतो का? का आणि कसा?

वरील तीन क्रियाकलापांमधून (1.3, 1.4 आणि 1.5), आपण खालील निष्कर्ष काढू शकतो:

1.2 पदार्थांच्या कणांचे वैशिष्ट्य

1.2.1 पदार्थांचे कणांमध्ये जागा असते

क्रियाकलाप 1.1 आणि 1.2 मध्ये आपण पाहिले की साखर, मीठ, डेटॉल किंवा पोटॅशियम परमॅंगनेटचे कण पाण्यात समानपणे वितरित झाले. त्याचप्रमाणे, जेव्हा आपण चहा, कॉफी किंवा लिंबूपाणी बनवतो, तेव्हा एका प्रकारचे कण दुसऱ्या प्रकारच्या कणांमधील जागेत जातात. हे दर्शवते की पदार्थांच्या कणांमध्ये पुरेशी जागा आहे.

पदार्थाचे कण सतत हलत असतात, म्हणजेच त्यांच्याकडे आपण ज्याला गतीशील ऊर्जा म्हणतो ती असते. तापमान वाढल्यावर, कण अधिक वेगाने हलतात. त्यामुळे, आपण म्हणू शकतो की तापमान वाढल्यामुळे कणांची गतीशील ऊर्जा देखील वाढते.

वरील तीन क्रियाकलापांमध्ये आपण पाहतो की पदार्थाचे कण एकमेकांमध्ये मिसळतात. ते कणांच्या मधल्या जागेत जाऊन असे करतात. दोन वेगवेगळ्या प्रकारच्या पदार्थांचे कण स्वतःहून मिसळतात याला विसरण म्हणतात. आपण हे देखील पाहतो की गरम केल्यावर, विसरण अधिक वेगाने होते. असे का होते?

1.2.3 पदार्थाचे कण एकमेकांना आकर्षित करतात

क्रियाकलाप 1.6

मैदानात हा खेळ खेळा—चार गट तयार करा आणि सुचविल्याप्रमाणे मानवी साखळ्या तयार करा:
पहिल्या गटाने एकमेकांना मागून धरावे आणि इडू-मिश्मी नर्तकांसारखे हात लॉक करावे (चित्र 1.3).

दुसऱ्या गटाने हात धरून मानवी साखळी तयार करावी.
तिसऱ्या गटाने फक्त त्यांच्या बोटांच्या टोकांनी एकमेकांना स्पर्श करून साखळी तयार करावी.
आता, चौथ्या गटातील विद्यार्थ्यांनी फिरावे आणि तीन मानवी साखळ्या एकेक करून तोडण्याचा प्रयत्न करावा.
कोणता गट तोडायला सर्वात सोपा होता? का?

क्रियाकलाप 1.7

लोखंडी खिळा, खडूचा तुकडा आणि रबर बँड घ्या.
त्यांना हातोड्याने, कापून किंवा ताणून तोडण्याचा प्रयत्न करा.
वरील तीन पदार्थांपैकी कोणत्या पदार्थात कण अधिक शक्तीने एकत्र धरले आहेत असे तुम्हाला वाटते?

क्रियाकलाप 1.8

एका भांड्यात पाणी घ्या, बोटांनी पाण्याच्या पृष्ठभागाला कापण्याचा प्रयत्न करा.
तुम्हाला पाण्याचा पृष्ठभाग कापता आला का?
पाण्याचा पृष्ठभाग एकत्र राहण्यामागे काय कारण असू शकते?

वरील तीन क्रियाकलाप (1.6, 1.7 आणि 1.8) सूचित करतात की पदार्थाच्या कणांमध्ये एकमेकांवर क्रिया करणारी शक्ती असते. ही शक्ती कणांना एकत्र ठेवते. या आकर्षणाच्या शक्तीची तीव्रता एका प्रकारच्या पदार्थापासून दुसऱ्या प्रकारच्या पदार्थापर्यंत बदलते.

प्रश्न

1. खालीलपैकी कोणते पदार्थ आहेत?
खुर्ची, हवा, प्रेम, वास, द्वेष, बदाम, विचार, थंडी, लिंबू पाणी, परफ्यूमचा वास.

2. खालील निरीक्षणासाठी कारणे द्या:
गरम ताज्या अन्नाचा वास काही मीटर दूरपर्यंत पोहोचतो, पण थंड अन्नाचा वास मिळवण्यासाठी तुम्हाला जवळ जावे लागते.

3. एक गोताखोर जलतरण तलावातील पाण्यातून कापू शकतो. या निरीक्षणामुळे पदार्थाची कोणती गुणधर्म दर्शविते?

4. पदार्थाच्या कणांचे गुणधर्म काय आहेत?

1.3 पदार्थाच्या अवस्था

आपल्या आजूबाजूला पदार्थाच्या विविध प्रकारांचा निरीक्षण करा. त्याच्या विविध अवस्था कोणत्या आहेत? आपण पाहू शकतो की आपल्या आजूबाजूचा पदार्थ तीन वेगवेगळ्या अवस्थांमध्ये अस्तित्वात आहे - घन, द्रव आणि वायू. या अवस्थांचे उत्पन्न पदार्थाच्या कणांच्या वैशिष्ट्यांमधील बदलामुळे होते.

आता, आपण या तीन अवस्थांच्या गुणधर्मांचा अधिक तपशीलवार अभ्यास करूया.

1.3.1 घन अवस्था

Activity 1.9

- खालील वस्तू गोळा करा — एक पेन, एक पुस्तक, एक सुई आणि एक लाकडी काठी.
- आपल्या वहीत वरील वस्तूंचे आकार पेंसिलने फिरवून काढा.
- सर्व वस्तूंना एक निश्चित आकार, स्पष्ट सीमा आणि निश्चित आयतन आहे का?
- त्यांना ठोकल्यास, खेचल्यास किंवा सोडल्यास काय होते?
- त्या एकमेकांमध्ये विसरू शकतात का?
- त्यांना दाबून पाहा. तुम्ही त्यांना दाबू शकता का?

वरील सर्व घन पदार्थाचे उदाहरण आहेत. आपण पाहू शकतो की सर्वांना एक निश्चित आकार, स्पष्ट सीमा आणि निश्चित आयतन आहे, म्हणजेच, त्यांना नगण्य संकुचितता आहे. घन पदार्थ बाह्य बल लागू केल्यावर त्यांचा आकार टिकवण्याची प्रवृत्ती असते. घन पदार्थ तुटू शकतात परंतु त्यांचा आकार बदलणे कठीण असते, त्यामुळे ते कठोर असतात.

खालील विचार करा:

(अ) रबर बँडबद्दल काय, ते ताणल्यावर त्याचा आकार बदलू शकतो का? ते घन आहे का?
(ब) साखर आणि मीठाबद्दल काय? वेगवेगळ्या काचांमध्ये ठेवले असता त्यांचा आकार काचेच्या आकारासारखा होतो. ते घन आहेत का?
(क) स्पंजबद्दल काय? तो एक घन आहे परंतु आपण त्याला दाबू शकतो. का?

वरील सर्व घन आहेत:
- रबर बँडला बल लागू केल्यावर त्याचा आकार बदलतो आणि बल काढल्यावर तो पुन्हा त्याच आकारात येतो.
- प्रत्येक साखर किंवा मीठाचा स्फटिकाचा आकार निश्चित राहतो, आपण तो हातात घेऊ, प्लेटमध्ये ठेवू किंवा बरणीत ठेवू.
- स्पंजमध्ये सूक्ष्म छिद्रे असतात, ज्यात हवा अडकलेली असते, आपण दाबल्यावर हवा बाहेर पडते आणि आपण त्याला दाबू शकतो.

1.3.2 द्रव अवस्था

Activity 1.10

- खालील गोळा करा:
  (अ) पाणी, खाद्यतेल, दूध, रस, थंड पेय.
  (ब) वेगवेगळ्या आकारांचे कंटेनर. प्रयोगशाळेतून मोजण्याच्या सिलेंडरचा वापर करून या कंटेनरवर 50 मि.ली. चिन्ह ठेवा.

या द्रव पदार्थ जमिनीवर सांडल्यास काय होईल?
50 मि.ली. कोणत्याही एका द्रवाचे मोजा आणि ते एक एक करून वेगवेगळ्या कंटेनरमध्ये टाका. आयतन तेच राहते का?
द्रवाचा आकार तोच राहतो का?
जेव्हा तुम्ही एक कंटेनरमधून दुसऱ्या कंटेनरमध्ये द्रव ओतता, तेव्हा ते सहज वाहते का?

आपण पाहतो की द्रवांना निश्चित आकार नसतो परंतु निश्चित आयतन असते. ते ठेवलेल्या कंटेनरचा आकार घेतात. द्रव वाहतात आणि आकार बदलतात, त्यामुळे ते कठोर नाहीत परंतु त्यांना द्रव म्हणता येईल.

क्रियाकलाप 1.4 आणि 1.5 मध्ये आपण पाहिले की घन आणि द्रव द्रवांमध्ये विसरू शकतात. वातावरणातील वायू पाण्यात विसरतात आणि विरघळतात. हे वायू, विशेषतः ऑक्सिजन आणि कार्बन डायऑक्साइड, जलीय प्राणी आणि वनस्पतींच्या जगण्यासाठी आवश्यक आहेत.

सर्व सजीवांना श्वास घेणे आवश्यक आहे. जलीय प्राणी पाण्याखाली श्वास घेऊ शकतात कारण पाण्यात विरघळलेला ऑक्सिजन असतो. त्यामुळे आपण निष्कर्ष काढू शकतो की घन, द्रव आणि वायू द्रवांमध्ये विसरू शकतात. द्रवांचा विसरण्याचा दर आहे.

1.3.3 वायू अवस्था

कधी तुम्ही एका सिलिंडरमधून मोठ्या संख्येने फुगे भरताना फुगे विक्रेत्याला पाहिले आहे का? त्याच्याकडून विचारा की एका सिलिंडरमधून तो किती फुगे भरू शकतो. त्याला विचारा की सिलिंडरमध्ये कोणती वायू आहे.

Activity 1.11

- तीन 100 मि.ली. सिरिंज घ्या आणि त्यांचे नोजल रबर कॉर्कने बंद करा, जसे की चित्र 1.4 मध्ये दाखवले आहे.
- सर्व सिरिंजमधून पिस्टन काढा.
- एक सिरिंज न छेडता ठेवा, दुसऱ्यात पाणी भरा आणि तिसऱ्यात खडूचे तुकडे ठेवा.
- पिस्टन परत सिरिंजमध्ये घाला. पिस्टनच्या गुळगुळीत हालचालीसाठी त्यावर काही व्हॅसलिन लावू शकता.
- आता, प्रत्येक सिरिंजमध्ये पिस्टन दाबून सामग्री संकुचित करण्याचा प्रयत्न करा.

तुम्हाला काय दिसते? कोणत्या प्रकरणात पिस्टन सहजपणे दाबले गेले?
तुमच्या निरीक्षणांमधून तुम्ही काय निष्कर्ष काढता?

आम्ही पाहिले आहे की वायू घन आणि द्रवांच्या तुलनेत जास्त संकुचित होतात. घरात स्वयंपाकासाठी वापरला जाणारा द्रवित पेट्रोलियम वायू (LPG) सिलिंडर किंवा रुग्णालयात ऑक्सिजन पुरवठा करण्यासाठी वापरला जाणारा सिलिंडर संकुचित वायू आहे. सध्या वाहनांमध्ये इंधन म्हणून संकुचित नैसर्गिक वायू (CNG) वापरला जातो. त्याच्या उच्च संकुचिततेमुळे, मोठ्या प्रमाणातील वायू एका लहान सिलिंडरमध्ये संकुचित करून सहजपणे वाहून नेला जाऊ शकतो.

आपल्याला स्वयंपाकघरात काय शिजत आहे हे नाकात पोहोचणाऱ्या वासाने कळते. हा वास आपल्यापर्यंत कसा पोहोचतो? अन्नाच्या वासाचे कण हवेच्या कणांसोबत मिसळून स्वयंपाकघरातून पसरतात आणि आपल्यापर्यंत पोहोचतात. गरम शिजलेल्या अन्नाचा वास काही सेकंदात आपल्यापर्यंत पोहोचतो; हे घन आणि द्रवांच्या प्रसाराच्या दराशी तुलना करा. कणांच्या उच्च गतीमुळे आणि त्यांच्या दरम्यानच्या मोठ्या जागेमुळे, वायू इतर वायूंमध्ये खूप वेगाने प्रसारित होण्याची मालमत्ता दर्शवतात.

वायू अवस्थेत, कण उच्च गतीने यादृच्छिकपणे फिरतात. या यादृच्छिक हालचालीमुळे, कण एकमेकांना आणि कंटेनरच्या भिंतींना धडकतात. वायूने लावलेला दाब हा कंटेनरच्या भिंतींवर प्रति युनिट क्षेत्रफळावर वायू कणांनी लावलेल्या बलामुळे आहे.

प्रश्न

1. पदार्थाच्या एकक आयतनातील वस्तुमानाला घनता म्हणतात. (घनता = वस्तुमान/आयतन). खालील गोष्टी वाढत्या घनतेच्या क्रमाने लावा - हवा, चिमण्यांमधून निघणारा धूर, मध, पाणी, खडू, कापूस आणि लोखंड.

2. (अ) पदार्थांच्या अवस्थांच्या वैशिष्ट्यांमधील फरकांची तक्त्यांमध्ये मांडणी करा.
   (ब) खालील गोष्टींवर टिप्पणी करा: कठोरता, संकुचितता, प्रवाहीपणा, गॅस कंटेनर भरणे, आकार, गतिक ऊर्जा आणि घनता.

3. कारणे द्या
   (अ) एका गॅसने तो ठेवलेल्या भांड्याला पूर्णपणे व्यापले आहे.
   (ब) एका गॅसने कंटेनरच्या भिंतींवर दाब आणला आहे.
   (क) एक लाकडी टेबल घन म्हणून ओळखले पाहिजे.
   (ड) आपण हवेतील हात सहजपणे हलवू शकतो पण तेच एका लाकडी ब्लॉकमधून करण्यासाठी आपल्याला कराटे तज्ञाची गरज आहे.

4. द्रवपदार्थांची घनता सामान्यतः घन पदार्थांच्या तुलनेत कमी असते. पण तुम्ही पाहिले असेल की बर्फ पाण्यावर तरंगतो. का ते शोधा.

1.4 पदार्थ त्याची अवस्था बदलू शकतो का?

आपल्या निरीक्षणावरून आपण सर्वजण जाणतो की पाणी तीन अवस्थांमध्ये अस्तित्वात असू शकते -
   • घन, बर्फासारखे,
   • द्रव, परिचित पाण्यासारखे, आणि
   • वायू, जलवाष्पासारखे.

या अवस्थेच्या बदलादरम्यान पदार्थाच्या आत काय होते? पदार्थाच्या कणांचे अवस्थेच्या बदलादरम्यान काय होते? हा अवस्थेचा बदल कसा होतो? या प्रश्नांची उत्तरे आपल्याला हवी आहेत, नाही का?

- कमी आचेवर बीकर गरम करायला सुरुवात करा.
- बर्फ वितळायला लागल्यावर तापमान नोंदवा.
- सर्व बर्फ पाण्यात रूपांतरित झाल्यावर तापमान नोंदवा.
- घन ते द्रव अवस्थेतील रूपांतरणासाठी तुमच्या निरीक्षणांची नोंद करा.
- आता, बीकरमध्ये एक काचेचा रॉड ठेवा आणि पाणी उकळायला लागल्यावर ढवळा.
- पाणी वाफाळेपर्यंत थर्मामीटरवरील वाचन काळजीपूर्वक पहा.
- द्रव अवस्थेतील पाण्याचे वायू अवस्थेत रूपांतरणासाठी तुमच्या निरीक्षणांची नोंद करा.

घन पदार्थांचे तापमान वाढवल्यावर, कणांची गती ऊर्जा वाढते. गती ऊर्जा वाढल्यामुळे, कण अधिक वेगाने कंप पावतात. कणांमधील आकर्षण शक्तीवर मात करणारी ऊर्जा पुरवली जाते. कण त्यांच्या निश्चित स्थानांवरून सुटतात आणि अधिक मुक्तपणे हालचाल करतात. एक अवस्था येते जेव्हा घन वितळतो आणि द्रवात रूपांतरित होतो. ज्या किमान तापमानावर घन द्रवात रूपांतरित होतो ते त्याचे वितळण बिंदू म्हणतात.

घन पदार्थाच्या वितळण बिंदूचा कणांमधील आकर्षण शक्तीच्या ताकदीचा संकेत आहे.

बर्फाचा वितळण बिंदू 273.15 K आहे. वितळण्याची प्रक्रिया, म्हणजेच घन अवस्थेचे द्रव अवस्थेत रूपांतर, फ्यूजन म्हणून ओळखले जाते. जेव्हा घन वितळतो, त्याचे तापमान तेच राहते, तर उष्णता ऊर्जा कुठे जाते?

तुम्ही वितळण्याच्या प्रयोगादरम्यान पाहिले असेल की, सर्व बर्फ वितळल्यावर वितळण बिंदू गाठल्यानंतर प्रणालीचे तापमान बदलत नाही. हे असे होते जरी आपण बीकर गरम करत राहिलो, म्हणजेच उष्णता पुरवत राहिलो. ही उष्णता कणांमधील आकर्षण शक्तीवर मात करून अवस्थेचे रूपांतर करण्यासाठी वापरली जाते. ही लपलेली ऊर्जा तापमानात कोणतीही वाढ न दाखवता बर्फाने शोषली जाते, असे मानले जाते की ती बीकरच्या सामग्रीत लपलेली आहे आणि तिला गुप्त उष्णता म्हणतात. गुप्त म्हणजे लपलेले. वातावरणीय दाबावर वितळण बिंदूवर 1 किलो घन द्रवात रूपांतरित करण्यासाठी आवश्यक उष्णतेच्या प्रमाणाला गुप्त उष्णता म्हणतात. त्यामुळे 0°C (273 K) तापमानातील पाण्यातील कणांना बर्फातील कणांपेक्षा अधिक ऊर्जा असते.

जेव्हा आपण पाण्याला उष्णता पुरवतो, तेव्हा कण आणखी वेगाने हालचाल करू लागतात. एका विशिष्ट तापमानावर, कणांना एकमेकांच्या आकर्षण शक्तीवर मात करण्यासाठी पुरेशी ऊर्जा मिळते. या तापमानावर द्रव वायूमध्ये रूपांतरित होऊ लागतो. वातावरणीय दाबावर द्रव उकळायला लागतो ते तापमान त्याचा उकळण बिंदू म्हणून ओळखला जातो. उकळणे एक सामूहिक प्रक्रिया आहे. द्रवाच्या कणांना वायू अवस्थेत रूपांतरित होण्यासाठी अतिरिक्त ऊर्जा मिळते.

पाण्यासाठी हे तापमान 373 K (100°C = 273 + 100 = 373 K) आहे.

वाफेची गुप्त उष्णता तुम्ही परिभाषित करू शकता का? आपण फ्यूजनच्या गुप्त उष्णतेप्रमाणेच ते परिभाषित करा. वाफेतील कण, म्हणजेच 373 K (100°C) तापमानावर वाफेतील पाण्याच्या कणांना त्याच तापमानावर अधिक ऊर्जा असते. कारण वाफेतील कणांनी वाफेच्या गुप्त उष्णतेच्या रूपात अतिरिक्त ऊर्जा शोषली आहे.

तर, आपण असे अनुमान लावतो की पदार्थाच्या अवस्थेचे रूपांतर तापमान बदलून केले जाऊ शकते.

आपण शिकलो आहोत की आपल्या आजूबाजूच्या पदार्थांचे घन ते द्रव आणि द्रव ते वायू अवस्थेत रूपांतर होते. परंतु...

क्रियाकलाप 1.13

- काही कापूर घ्या. त्याला क्रश करा आणि चायना डिशमध्ये ठेवा.
- चायना डिशवर उलटा फनेल ठेवा.
- फनेलच्या कांडावर कापसाचा प्लग ठेवा, चित्र 1.7 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे.

आता, हळूहळू गरम करा आणि निरीक्षण करा.
वरील क्रियाकलापातून तुम्हाला काय समजते?

द्रव अवस्थेत न जाता थेट घन अवस्थेतून वायू अवस्थेत होणारा बदल सब्लिमेशन म्हणून ओळखला जातो आणि वायू अवस्थेतून घन अवस्थेत होणारा थेट बदल डिपॉझिशन म्हणून ओळखला जातो.

1.4.2 दाबाच्या बदलाचा परिणाम

आपण आधीच शिकले आहे की पदार्थाच्या विविध अवस्थांमधील फरक हा घटक कणांमधील अंतराच्या फरकामुळे आहे. जेव्हा आपण दाब वाढवतो आणि सिलिंडरमध्ये गॅस संकुचित करतो तेव्हा काय होईल? कण जवळ येतील का? तुम्हाला वाटते का की दाब वाढवणे किंवा कमी करणे पदार्थाची अवस्था बदलू शकते?

दाब वाढवून आणि तापमान कमी करून वायू द्रवित करता येतात.

तुम्ही घन कार्बन डायऑक्साइड (CO₂) बद्दल ऐकले आहे का? ते उच्च दाबाखाली साठवले जाते. घन CO₂ थेट वायू अवस्थेत रूपांतरित होते जेव्हा दाब 1 वातावरणावर कमी होतो* आणि द्रव अवस्थेत न येता. म्हणूनच घन कार्बन डायऑक्साइडला ड्राय आइस म्हणून ओळखले जाते.

अशा प्रकारे, आपण म्हणू शकतो की दाब आणि तापमान पदार्थाची अवस्था ठरवतात, ते घन, द्रव किंवा वायू असेल.

questions

1. खालील तापमान सेल्सिअस स्केलमध्ये रूपांतरित करा:
   a. 300 K   b. 573 K
2. 250°C आणि 100°C या तापमानावर पाण्याची भौतिक अवस्था काय आहे?
3. कोणत्याही पदार्थासाठी, स्थिती बदलताना तापमान स्थिर का राहते?
4. वातावरणीय वायू द्रवित करण्याची पद्धत सुचवा.

1.5 बाष्पीभवन

आपल्याला नेहमीच पदार्थाची अवस्था बदलण्यासाठी उष्णता किंवा दाब बदलण्याची आवश्यकता आहे का? दैनंदिन जीवनातील काही उदाहरणे देऊ शकता जिथे द्रवाची अवस्था वाफेत बदलते पण उकळण्याच्या बिंदूपर्यंत न पोहोचता? पाणी, उघडे ठेवले तर, हळूहळू वाफेत बदलते. ओले कपडे वाळतात. वरील दोन उदाहरणांमध्ये पाण्याचे काय होते?

आपल्याला माहित आहे की पदार्थाचे कण नेहमीच हलत असतात आणि कधीही स्थिर नसतात. दिलेल्या तापमानावर कोणत्याही वायू, द्रव किंवा घनात, कणांकडे भिन्न प्रमाणात गतिक ऊर्जा असते. द्रवांच्या बाबतीत, पृष्ठभागावरील कणांचा एक छोटा अंश, ज्यांच्याकडे उच्च गतिक ऊर्जा असते, इतर कणांच्या आकर्षण शक्तीपासून दूर जाऊ शकतो आणि वाफेत रूपांतरित होतो. उकळण्याच्या बिंदूपेक्षा कमी तापमानावर द्रवाचे वाफेत रूपांतर होण्याच्या या प्रक्रियेला बाष्पीभवन म्हणतात.

1.5.1 बाष्पीभवनावर परिणाम करणारे घटक

हे एका क्रियाकलापाद्वारे समजून घेऊया.

क्रियाकलाप 1.14

- 5 मि.ली. पाणी एका टेस्ट ट्यूबमध्ये घ्या आणि खिडकीजवळ किंवा पंख्याखाली ठेवा.
- 5 मि.ली. पाणी एका उघड्या चायनीज डिशमध्ये घ्या आणि खिडकीजवळ किंवा पंख्याखाली ठेवा.
- 5 मि.ली. पाणी एका उघड्या चायनीज डिशमध्ये घ्या आणि कपाटात किंवा वर्गातील शेल्फवर ठेवा.

- खोलीचे तापमान नोंदवा.
- वरील प्रक्रियेसाठी घेतलेला वेळ किंवा दिवस नोंदवा.
- पावसाळी दिवशी वरील तीन क्रियाकलाप पुन्हा करा आणि तुमच्या निरीक्षणांची नोंद करा.
- तापमान, पृष्ठभाग क्षेत्र आणि वाऱ्याच्या वेगाचा बाष्पीभवनावर काय परिणाम होतो ते तुम्ही काय अनुमान करता?

तुम्ही लक्षात घेतले असेल की बाष्पीभवनाचा दर वाढतो–

- पृष्ठभाग क्षेत्र वाढल्यास:
  बाष्पीभवन हे पृष्ठभागीय घटना आहे. पृष्ठभाग क्षेत्र वाढल्यास, बाष्पीभवनाचा दर वाढतो. उदाहरणार्थ, कपडे वाळवताना आपण त्यांना पसरवतो.
- तापमान वाढल्यास:
  तापमान वाढल्यास, अधिक कणांना वाफेत जाण्यासाठी पुरेशी गतिक ऊर्जा मिळते.
- आर्द्रता कमी झाल्यास:
  आर्द्रता म्हणजे हवेतील जलवाष्पाचे प्रमाण. हवेतील पाण्याचे प्रमाण आधीच जास्त असल्यास, बाष्पीभवनाचा दर कमी होतो.
- वाऱ्याचा वेग वाढल्यास:
  वाऱ्याच्या वेगात वाढ झाल्यास, जलवाष्पाचे कण वाऱ्यासोबत दूर जातात, त्यामुळे वातावरणातील जलवाष्पाचे प्रमाण कमी होते.

1.5.2 बाष्पीभवनामुळे थंडावा कसा येतो?

उघड्या भांड्यात, द्रव सतत बाष्पीभवन करत राहतो. द्रवाचे कण बाष्पीभवनादरम्यान गमावलेली ऊर्जा पुन्हा मिळवण्यासाठी वातावरणातून ऊर्जा शोषतात. वातावरणातून ऊर्जा शोषल्यामुळे वातावरण थंड होते.

आपल्या तळहातावर काही अॅसिटोन (नेल पॉलिश रिमूव्हर) ओतल्यावर काय होते?

आपल्या तळहात किंवा आजूबाजूच्या वातावरणातून कण ऊर्जा मिळवतात आणि बाष्पीभवन होऊन तळहात थंड होतो.

उन्हाळ्याच्या गरम दिवशी, लोक छतावर किंवा मोकळ्या जागेत पाणी शिंपडतात कारण बाष्पीभवनाच्या उष्णतेमुळे गरम पृष्ठभाग थंड होतो.

आपण दैनंदिन जीवनातील आणखी काही उदाहरणे देऊ शकतो जिथे बाष्पीभवनामुळे थंड होण्याचा परिणाम जाणवतो?

उन्हाळ्यात सूती कपडे का घालावेत?

उन्हाळ्यात, आपल्या शरीराच्या यंत्रणेच्या कारणास्तव आपण अधिक घाम गाळतो ज्यामुळे आपल्याला थंड ठेवते. आपल्याला माहित आहे की बाष्पीभवनादरम्यान, द्रवाच्या पृष्ठभागावरील कण आजूबाजूच्या वातावरणातून किंवा शरीराच्या पृष्ठभागातून ऊर्जा मिळवतात आणि वाफेत रूपांतरित होतात. बाष्पीभवनाच्या उष्णतेच्या तुलनेत उष्णता ऊर्जा शरीरातून शोषली जाते ज्यामुळे शरीर थंड होते. कापूस, पाण्याचा चांगला शोषक असल्यामुळे घाम शोषून घेण्यास मदत करतो आणि सोप्या बाष्पीभवनासाठी वातावरणात सोडतो.

आइस-कोल्ड पाणी असलेल्या ग्लासच्या बाहेरील पृष्ठभागावर पाण्याचे थेंब का दिसतात?

चला काही आइस-कोल्ड पाणी एका ग्लासमध्ये घेऊया. लवकरच आपण ग्लासच्या बाहेरील पृष्ठभागावर पाण्याचे थेंब पाहू. हवेतील वाफ ग्लासच्या थंड पृष्ठभागावर येऊन ऊर्जा गमावते आणि द्रव अवस्थेत रूपांतरित होते, ज्याला आपण पाण्याचे थेंब म्हणतो.

प्रश्न

1. गरम कोरड्या दिवशी वाळवंटातील कुलर चांगले थंड का करते?
2. मातीच्या भांड्यात ठेवलेले पाणी उन्हाळ्यात थंड कसे होते?
3. आपण काही अॅसिटोन किंवा पेट्रोल किंवा परफ्यूम तळहातावर ठेवल्यावर तळहात थंड का होतो?
4. आपण कपपेक्षा तशीतून गरम चहा किंवा दूध का पटकन पिऊ शकतो?
5. उन्हाळ्यात कोणत्या प्रकारचे कपडे घालावेत?

आपण काय शिकलात

- पदार्थ लहान कणांनी बनलेला असतो.
- आपल्या आजूबाजूचा पदार्थ तीन अवस्थांमध्ये अस्तित्वात असतो—घन, द्रव आणि वायू.
- कणांमधील आकर्षण शक्ती घनांमध्ये जास्त, द्रवांमध्ये मध्यम आणि वायूंमध्ये कमी असते.
- घटक कणांमधील जागा आणि कणांची गतिज ऊर्जा घनांच्या बाबतीत कमी, द्रवांमध्ये मध्यम आणि वायूंमध्ये जास्त असते.

- घनांच्या बाबतीत कणांची रचना सर्वाधिक सुव्यवस्थित असते, द्रवांच्या बाबतीत कणांच्या थर एकमेकांवरून घसरू शकतात आणि सरकू शकतात तर वायूंसाठी कोणताही क्रम नसतो, कण फक्त यादृच्छिकपणे फिरतात.

- पदार्थांच्या अवस्था परस्परांतरित असतात. तापमान किंवा दाब बदलून पदार्थाची अवस्था बदलू शकते.

- सब्लिमेशन म्हणजे घन अवस्थेचा थेट वायुरूप अवस्थेत बदल होणे, द्रवरूप अवस्थेत न जाता.

- डेपोझिशन म्हणजे वायुरूप अवस्थेचा थेट घन अवस्थेत बदल होणे, द्रवरूप अवस्थेत न जाता.

- उकळणे हे एक मोठे घटना आहे. द्रवाच्या संपूर्ण (संपूर्ण) कण वायुरूप अवस्थेत बदलतात.

- बाष्पीभवन हे एक पृष्ठभागीय घटना आहे. पृष्ठभागावरील कण द्रवात उपस्थित आकर्षण शक्तींचा प्रतिकार करण्यासाठी पुरेशी ऊर्जा मिळवतात आणि वायुरूप अवस्थेत बदलतात.

- बाष्पीभवनाचा दर वातावरणाला उघडलेल्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रावर, तापमानावर, आर्द्रतेवर आणि वाऱ्याच्या वेगावर अवलंबून असतो.

- बाष्पीभवनामुळे थंडावा येतो.

- वाष्पीकरणाची गुप्त उष्णता म्हणजे 1 किलो द्रवाचे वायू रूपात बदलण्यासाठी आवश्यक उष्णता ऊर्जा, त्याच्या उकळत्या बिंदूवर वातावरणीय दाबावर.

- गुप्त उष्णता म्हणजे 1 किलो घन पदार्थाचे द्रवरूपात बदलण्यासाठी आवश्यक उष्णता ऊर्जा, त्याच्या वितळण्याच्या बिंदूवर.

- काही मोजमाप करण्यायोग्य प्रमाणे आणि त्यांच्या एककांची आठवण ठेवा:

Quantity

Temperature

Length

Mass

Weight

Volume

Density

Pressure

Unit

kelvin

metre

kilogram

newton

cubic metre

kilogram per cubic metre

pascal

Symbol

K

m

kg

N

m³

kg m⁻³

Pa

व्यायाम

1. खालील तापमान सेल्सिअस स्केलमध्ये रूपांतरित करा.
   (a) 293 K (b) 470 K

2. खालील तापमान केल्विन स्केलमध्ये रूपांतरित करा.
   (a) 25° C (b) 373° C

3. खालील निरीक्षणांसाठी कारण द्या.
   (a) नॅफथलीनच्या गोळ्या कोणताही घन पदार्थ न उरता कालांतराने अदृश्य होतात.
   (b) आम्ही काही मीटर दूर बसून परफ्यूमचा वास घेऊ शकतो.

4. कणांमधील आकर्षणाच्या बलाच्या वाढत्या क्रमाने खालील पदार्थांची मांडणी करा— पाणी, साखर, ऑक्सिजन.

5. पाण्याची भौतिक अवस्था काय आहे—
   (a) 25° C (b) 0° C (c) 100° C ?

6. दोन कारणे द्या—
   (a) खोलीच्या तापमानावर पाणी द्रव आहे.
   (b) लोखंडी कपाट खोलीच्या तापमानावर घन आहे.

7. 273 K वर बर्फ समान तापमानावर पाण्यापेक्षा अधिक प्रभावीपणे थंड का करते?

8. कोणते अधिक गंभीर भाजतात, उकळते पाणी किंवा वाफ?

9. खालील स्थिती बदल दर्शविणाऱ्या आकृतीत A, B, C, D, E आणि F चे नाव द्या.

गट क्रियाकलाप

घन, द्रव आणि वायू यामधील कणांच्या हालचालीचे प्रदर्शन करण्यासाठी एक मॉडेल तयार करा.

हे मॉडेल बनवण्यासाठी तुम्हाला आवश्यक आहे
- एक पारदर्शक बरणी
- एक मोठा रबर फुगा किंवा ताणता येणारा रबर पत्रा
- एक दोरी
- काही हरभरे किंवा काळे चणे किंवा सुक्या हिरव्या वाटाण्या

कसे बनवायचे?
- बरणीत बिया ठेवा.
- रबर पत्राच्या मध्यभागी दोरी शिवा आणि ती घट्ट बांधण्यासाठी काही टेप लावा.
- बरणीच्या तोंडावर रबर पत्रा ताणून बांधा.
- तुमचे मॉडेल तयार आहे. आता तुमच्या बोटांनी दोरीवर हळूहळू आणि नंतर वेगाने खेचून वरखाली करा.