࿌།त๏कुर໲ ९४२࿍
जर तुൽही पु൸हा जेव൳यापूव๧ तुमचे अ໏ पूणൣ
पणे पच໲े असे໲ तर तुൽहा໲ा वेदनांसाठ༼ औषधाची गरज भासणार नाही.
වा൳यांमधी໲ जीवन
ව།ඬया
९
इयືा सहावी൪या །वൢान पाຯपुඅतका൪या ࿋༑जवंत වाणी ࿞ ൴यांची वै༏໷໡े ए൥स൹໲ोर करणे࿋ या
වकरणात आपण पोषण࿐ ໝसन࿐ उ൴सजൣ
न आ༐ण पुन๏൴पादन यासार൦या सजीवां൪या अ༕අत൴वासाठ༼
आव໸यक अस໲े඀या ව།ඬयांबໃ໲ ༏໷क໲ो. या ව།ඬयांना एक།රतपणे जीवन ව།ඬया ൽहणतात. या
වकरणात आपण पोषण आ༐ण ໝसन यासार൦या जीवन ව།ඬयांबໃ໲ तप໷ी໲वार ༏໷कू.
Machine Translated by Google

तुम൪या आवड൴या अ໏ाबໃ໲ །वचार करा. तुम൪या त๻डा໲ा पाणी येते का࿣
तुൽही खा඀໲े඀या अ໏ाचा වवास त๻डात गे඀यापासून सु๐ होतो. तुमचे दात तुൽही खा඀໲े඀या अ໏ाचे
चुरगळणे आ༐ण चावणे या ව།ඬये຿ारे ໲हान तुकडे करतात. अ໏ाचे सु๏वाती໲ा बारीक तुकडे
हो൳या൪या या ව།ඬये໲ा यां།රक पचन ൽहणतात.
९.१ වा൳यांमधी໲ पोषण
अ໏ा൪या ज༌ट໲ घटकांचे सो൹या අव๐पात །वभाजन अ໏न༏໲का
नावा൪या एका ໲ांब नळ༻म൷ये होते. ही ව།ඬया त๻डात सु๐ होते
आ༐ण गुद຿ारात संपते ࿌आकृती ࿝.࿕࿍. अ໏ या नळ༻तून जात
असताना࿐ वेगवेगඁया भागातून ෌ा།वत होणारे पाचक रस ൴याचे
सो൹या අव๐पात །वभाजन करतात.
වाणी वेगवेगඁया වकारचे अ໏ खातात. मधमा໸या आ༐ण सूयൣ
पൡी फु໲ांचे रस ໷ोषतात࿐ तर मानव
आ༐ण इतर अनेक වा൳यांची बाळे ൴यां൪या आई൪या ๑धावर खातात. अजगरांसारखे सापही ൬या
වा൳यांची ༏໷कार करतात ൴यांना །गळंकृत करतात. काही ज໲चर වाणी जवळून तरंगणारे ໲हान अ໏
कण गाळतात आ༐ण ൴यांना खातात.
तुम൪या सभोवता໲चे །नरीൡण करा आ༐ण වाणी काय खातात ते पहा .
मानवांसह වा൳यांना अ໏ातून ऊजाൣ
 ༎मळते࿐ ൬यामुळे ते །व།वध
जीवन ව།ඬया पार पाडू ໷कतात. වाणी काब๼हायමेट࿐ ව༏थने आ༐ण
चरबीसारखे ज༌ट໲ घटक अस໲े໲े अ໏ खातात. ໷रीरा໲ा वापरता
ये൳यापूव๧ हे ज༌ट໲ अ໏ घटक सो൹या අव๐पात मोडावे ໲ागतात.
पण ही ව།ඬया क໷ी घडते࿣
हे सोपे अ໏ आप඀या अ໏न༏໲के൪या वेगवेगඁया भागां຿ारे ໷ोष໲े
जाते आ༐ण །व།वध काय๰
 कर൳यासाठ༼ आप඀या ໷रीरा൪या །व།वध
भागांम൷ये ने໲े जाते.
අवा๑༙प༺
ड
यकृत
त๻ड
अ໏न༏໲का ༙क༺
वा
अ໏न༏໲का
໲हान आतडे
मोठे आतडे
पोट
आकृती ९.१࿞ मानवी पचनसं໦ा
गुໃ྅
वार
सरळ
९.१.१ मानवांम൷ये पचन།ඬया
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
त๻डा൪या पोकळ༻पासून सु๏वात
།व།वध වा൳यांम൷ये ज༌ट໲ अ໏घटकांचे सो൹या අव๐पात །वभाजन कसे होते आ༐ण ໷रीर ൴यांचा वापर
कसे करते࿣ ही ව།ඬया सवൣ
 වा൳यांम൷ये सारखीच असते क༽ ती वेगवेगळ༻ असते࿣ වथम आपण
मानवांम൷ये ही ව།ඬया समजून घे൳याचा වय൴न क๐या.
आप඀या ໷रीरात अ໏ाचा अ໏न༏໲के൪या वेगवेगඁया भागांमधून जा൳याचा වवास आपण पाใया.
१२२
Machine Translated by Google

།नरोगी त๻डासाठ༼ चांग໲༻ त๻डाची අवຣता आव໸यक आहे. दात །कडणे आ༐ण त๻डाती໲ ๑गຄ
धी
टाळ൳यासाठ༼ आपण ༌दवसातून दोनदा दात घास໲े पा།हजेत आ༐ण जीभ අवຣ के໲༻ पा།हजे
आ༐ण ව൴येक जेवणानंतर पा൳याने त๻ड අवຣ धुवावे. आप඀या व།ड໲ांनी त๻डाची අवຣता क໷ी
राख໲༻ ते ໷ोधा.
तຜा ९.१࿞ ໲ाळेची අटाचൣ
वर होणारी །ඬया
།ඬयाक໲ाप ९.१࿞ च໲ा तपास क๐या
चपातीचा एक छोटा तुकडा ༙क༺
वा उकड໲े඀या तांदळाचा थोडासा भाग ൨या आ༐ण तो ३०࿑६० सेकंद ໛व༊໦त चावा. सवाൣ
त
आधी࿐ चपाती
तुम൪या त๻डाती໲ ໲ाळेची भू༎मका काय आहे असे तुൽहा໲ा वाटते࿣ चपातीसारखे इतर වकारचे अ໏ खाताना तुൽहा໲ा काय
वाटते ࿣ च໲ा जाणून घेऊया.
༙क༺
वा भाताची नेहमीची चव असते࿐ पण तुൽही चावत रा།ह඀याने तुൽहा໲ा चवीत बद໲ जाणवतो का࿣ अ໏ गोड वाटू ໲ागते࿇ असे का
होते याचा तुൽही कधी །वचार के໲ा आहे का࿣
आप඀या ໲ाळेम൷ये एक पाचक रस असतो जो අटाचൣ
चे साखरेत ๐पांतर कर൳यास मदत करतो. चपातीसारखे අटाचൣ
युຜ अ໏ जाඅत
वेळ चाव඀यास ते गोड का ໲ागते हे याव๐न ໨໠ होते. ໲ाळ अ໏ाचे घटक सो൹या घटकांम൷ये मोड൳यास मदत करते.
  दोन परीൡानඁया ൨या आ༐ण ൴यांना ࿋अ࿋ आ༐ण ࿋ब࿋ असे ໲ेब໲ करा.
चपाती ༙क༺
वा भाताम൷ये අटाचൣ
 असतो࿐ जो एक වकारचा काब๼हायමेट आहे.
  दो൸ही परीൡानඁयांम൷ये ३࿑४ ༎म໲༻ पाणी घा໲ा.   तຜा ९.१ म൷ये तां๒ळ࿑पा൳या൪या
༎म්णाचा सु๏वातीचा रंग ໲ൡात ൨या.
  මॉपर൪या मदतीने ව൴येक परीൡानळ༻त आयोडीन ලावणाचे ३࿑४ थ๯
ब घा໲ा. ව൴येक परीൡानळ༻ती໲ घटक वेगळे ༎मसळा आ༐ण
།नरीൡण करा.
तुमची །नरीൡणे तຜा ९.१ म൷ये न๻दवा.
  एक चमचा उकड໲े໲े तां๒ळ टेඅट ອूब अ म൷ये ൨या आ༐ण एक चमचा उकड໲े໲े तां๒ळ ३०࿑६० सेकंद चाव඀यानंतर टेඅट ອूब
ब म൷ये ൨या.
१२३
།वൢान आ༐ण समाज
जेංहा तुൽहा໲ा तुमचे आवडते अ໏ आठवते तेංहा जाඅत ໲ाळ बाहेर पडते ൴यामुळे हे घडते .
चाचणी नळ༻
आयोडीन घात඀यानंतर
अं།तम रंग
आयोडीन घा໲൳यापूव๧
सु๏वातीचा रंग
रंग बद໲൳याचे संभा໛ कारण࿐
जर असे໲ तर
अ࿞ उकड໲े໲े तां๒ळ
ब࿞ चाव໲े໲े उकड໲े໲े भात
වा൳या
Machine Translated by Google

१२४
पोट
आकुंचनाची जागा
།व්ांतीची
जागा
पोट आकृती
९.२࿞ अ໏न༏໲केत अ໏ाची हा໲चा໲
अ໏न༏໲का ࿌अ໏न༏໲का࿍࿞ त๻डातून पोटात जाणारा मागൣ
.
चघळ൳याचा वेळ वाढव໲ा तर रंग बद໲े໲ का࿣ कृती पु൸हा क๐न ໷ोध൳याचा වय൴न करा.
तुൽहा໲ा असे आढळ໲े का क༽ चाचणी ອूब A म൷ये उकड໲े඀या तांदळाचा रंग །नळा࿑काळा झा໲ा आहे࿐
तर चाचणी ອूब B म൷ये࿐ चाव໲े඀या उकड໲े඀या तांदळाचा रंग बद໲໲ा नाही ༙क༺
वा फຜ ह໲का །नळा࿑काळा
रंग झा໲ा आहे࿣
चाचणी ອूब A म൷ये रंग बद໲൳याचे कारण काय आहे࿣ इयືा ࿚ म൷ये࿐ आपण ༏໷क໲ो क༽ आयोडीन අटाचൣ
໷ी ව།त།ඬया देते तेංहा
ते །नळे࿑काळे रंग देते. चाचणी ອूब A म൷ये࿐ །नळे࿑काळे रंग ༌दसणे අटाचൣ
ची उप༊໦ती द໷ൣ
वते . चाचणी ອूब B म൷ये࿐ ൬याम൷ये
चाव໲े໲े उकड໲े໲े तां๒ळ असते࿐ जर रंगात कोणताही बद໲ झा໲ा नाही तर ते सू༏चत करते क༽ අटाचൣ
 आता अ༕අत൴वात नाही࿟ जर
रंगात थोडासा बद໲ झा໲ा तर ते सू༏चत करते क༽ අटाचൣ
 खूप कमी වमाणात आहे. ໲ाळे൪या །ඬये຿ारे ते सा൷या साखरेम൷ये मोड໲े
गे໲े आहे. जर चाचणी ອूब B म൷ये रंग अजूनही ༌दसत असे໲࿐ तर ते अ༎धक ए൥स൹໲ोर कर൳यासाठ༼ तुൽही །ඬयाक໲ापात कोणते
बद໲ करा໲ ࿣
जेංहा तुൽही अ໏ चघळता तेංहा तुमची ໲ाळ केवळ අटाचൣ

पचव൳यास मदत करत नाही तर ते ओ໲े करते࿐ ൬यामुळे ते मऊ
आ༐ण །गळ൳यास सोपे होते. तुमची जीभ चघळ໲े໲े अ໏ ໲ाळेत
༎मसळ൳यास आ༐ण हे मऊ झा໲े໲े अ໏ अ໏न༏໲का ༙क༺
वा
अ໏न༏໲का नावा൪या ໲ांब࿐ ໲व༏चक नळ༻त ढक໲൳यास मदत
करते.
࿌आकृती ९.२࿍. पण अ໏ कसे खा໲༻ सरकते࿣
आता आप඀या໲ा मा།हती आहे क༽ त๻डाती໲ ໲ाळ ෌ाव අटाचൣ
चे ໷कൣराम൷ये །वघटन कर൳यास मदत करतो. ໷रीरात ज༌ट໲
अ໏ घटकांचे सो൹या අव๐पात །वभाजन कर൳या൪या या ව།ඬये໲ा पचन ൽहणतात. अ໏ त๻डात अं໷तः पचते. हे अं໷तः पच໲े໲े अ໏
अ໏न༏໲के຿ारे कसे पुढे पचते ते आपण जाणून घेऊया.
पोटात࿐ अ໏ मंथन कर൳यासाठ༼ ༜भ༺
ती आकुंचन पावतात आ༐ण आराम करतात. मंथन के໲े໲े अ໏ नंतर पोटा൪या
आती໲ आवरणातून །नघणाൿया ෌ावात ༎मसळ໲े जाते. पोटातून །नघणाൿया ෌ावात पाचक रस࿐ आൽ໲ आ༐ण
໶े඄मा असतो.
पोट
अ໏न༏໲केची ༜भ༺
त हळुवारपणे आकुंचन पावते आ༐ण ໲ाटासार൦या हा໲चा໲༻त आराम करते ൬यामुळे अ໏ पोटात खा໲༻
ढक໲໲े जाते. ही हा໲चा໲ संपूणൣ
 अ໏न༏໲केम൷ये होते आ༐ण अ໏ पुढे ढक໲ते.
अ໏
अ໏
अ໏
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
Machine Translated by Google

पोटाची ༜भ༺
त
पाचक रस࿐ आൽ໲ आ༐ण
໶े඄मा
आकृती ९.३࿞ पोट
पोट कसे कायൣ
 करते याचा ໷ोध योगायोगाने ໲ाग໲ा. १८२२ म൷ये࿐ अ◌ॅ໲े༊൥सस स๯
ट
मा༤ट༺
न नावा൪या माणसा໲ा चुकून पोटात गोळ༻ ໲ाग໲༻. ൴या൪यावर डॉ൥टर །व඀यम
ൻयूम๻ट यांनी उपचार के໲े. तथा།प࿐ ൴याची जखम कधीही पूणൣ
पणे बरी झा໲༻ नाही࿐
एक ໲हान कायमचे ༏छල रा།ह໲े.
मानवी ໷रीराती໲ पचन།ඬयेबໃ໲ ໷ाඅරൢांना कसे कळ໲े࿣
या ༏छලामुळे डॉ. ൻयूम๻ट यांना पोटाती໲ पचन།ඬयेचे །नरीൡण करता आ໲े. ൴यांनी
वेगवेगळे अ໏ कसे །वघ༌टत के໲े जाते यावर වयोग के໲े आ༐ण भावनांचा पचनावर
कसा प་रणाम होतो याचा अർयास के໲ा.
आकषൣ
क त൵ये
१२५
໲हान आतडे
पोटाती໲ पाचक रस अ໏ाती໲ ව༏थनांचे सो൹या घटकांम൷ये །वघटन करतो.
हे आൽ໲ केवळ ව༏थने तोड൳यास मदत करत नाही तर अनेक हा།नकारक जीवाणूंना देखी໲
मारते. ໶े඄मा पोटा൪या अඅतराचे आൽ໲ापासून संरൡण करते࿐ नुकसान टाळते. पोटात࿐ अ໏ अं໷तः
पचते आ༐ण अधൣ
࿑ලव पदाथाൣ
त ๐पांत་रत होते࿐ ൬यामुळे ते पचना൪या पुढ༻໲ ट൹൹यासाठ༼ तयार होते.
໲हान आतຳा໲ा तीन ෌ोतांमधून पचन ෌ाव ༎मळतो ࿑ ໲हान आतຳाचे आती໲ आवरण
आ༐ण अ໏न༏໲के໷ी संबं༎धत आणखी दोन रचना ࿑ यकृत आ༐ण අवा๑༙प༺
ड ࿌आकृती ࿝.࿘࿍. यकृत །पື
෌ा།वत करते࿐ जे सौൽयपणे मू໲भूत අव๐पाचे असते. ࿋पदाथाຄ
चे अ൸वेषण࿞ आൽ໲युຜ࿐ मू໲भूत आ༐ण
तट໦࿋ या වकरणाती໲ तट໦ीकरण अ༐भ།ඬया आठवा. །पື पोटातून खा໲༻ जाणाൿया अ໏ात
अस໲े඀या आൽ໲ांना तट໦ करते आ༐ण चरबीचे ໲हान थ๯
बांम൷ये །वघटन करते࿐ ൬यामुळे ൴याचे पचन
सोपे होते.
पोटातून වवास के඀यानंतर࿐ अं໷तः पच໲े໲े अ໏ ໲हान आतຳात जाते. आकृती ९.४ पहा. हे एका
पसर໲े඀या अ໏न༏໲केचे रेखा༏चර आहे. ते །कती ໲ांब आहे याचा अंदाज ໲ावा. तुൽहा໲ा आໜयൣ
 वाटे໲
क༽ जरी ൴या໲ा ໲हान आतडे ൽहट໲े जात अस໲े तरी ते जवळजवळ ६ मीटर ໲ांब आहे ࿑ तुम൪या
वगाൣ
൪या उंचीपेൡा जवळजवळ ๑൹पट࿇ तुൽहा໲ा हे जाणून आໜयൣ
 वाटे໲ क༽ ໲हान आतडे हा
अ໏न༏໲केचा सवाൣ
त ໲ांब भाग आहे.
अള
ॅ໲े༊൥सस स๯
ट मा༤ट༺
न൪या बं๑क༽൪या गोळ༻ने
झा໲े໲༻ जखम
වा൳या
मोठे आतडे
पोट
अ໏न༏໲का
त๻ड
࿌अ໏न༏໲का࿍
໲हान
आतडे
අवा๑༙प༺
ड
यकृत
गुໃ྅
वार
आकृती ९.४࿞ जर अ໏न༏໲का ताण໲༻ असे໲ तर
Machine Translated by Google

།वൢान आ༐ण समाज
१२६
आकृती ९.५࿞ ໲हान आतຳाचे आती໲ आवरण
पच໲े໲े पोषक घटक ໲हान आतຳातून ໲हान आतຳा൪या ༜भ༺
त๦म൷ये
अस໲े඀या रຜवा།ह൸यांम൷ये रຜात जातात. या ව།ඬये໲ा पोषक त൴वांचे ໷ोषण
ൽहणतात . हे पोषक घटक ໲हान आतຳातून कसे ໷ोष໲े जातात࿣ ໲हान
आतຳाचे आती໲ आवरण पातळ असते आ༐ण ൴यात हजारो बोटांसारखे වൡेपण
असतात ࿌आकृती ࿝.࿙࿍ जे වभावी पोषक त൴वां൪या ໷ोषणासाठ༼ पृ໣भागाचे
ൡेරफळ वाढवतात.
අवा๑༙प༺
ड අवा๑༙प༺
डाचा रस ෌ाव करतो࿐ जो मूळ අव๐पाचा देखी໲ असतो आ༐ण अ໏ाम൷ये
अस໲े඀या आൽ໲ांना །न༔඄ඬय कर൳यास मदत करतो .
या໛།त་रຜ࿐ අवा๑༙प༺
डाचा रस काब๼हायමेट्स࿐ ව༏थने आ༐ण चरबी देखी໲ तोडतो. ໲हान आतຳा൪या ༜भ༺
ती຿ारे ෌ा།वत होणारा
पाचक रस चरबी࿐ ව༏थने आ༐ण अं໷तः पच໲े໲े काब๼हायමेट्स सो൹या අव๐पात मोडतो.
बแतेक पोषक घटक ໲हान आतຳात पच඀यानंतर आ༐ण ໷ोष඀यानंतर࿐ न पच໲े඀या अ໏ाचे काय होते࿣ ते मोຯा आतຳात
जाते. मोຯा आतຳाची ໲ांबी सुमारे १.५ मीटर असते. ते ໲हान आतຳापेൡा ໲हान असते. मग ൴या໲ा मोठे आतडे का ൽहणतात࿣
कारण ते मोຯा आतຳापेൡा ๏ंद असते.
या बोटांसार൦या වൡेपणांमुळे पच໲े໲े पोषक रຜात जाऊ ໷कतात࿐ जे ൴यांना
໷रीरा൪या वेगवेगඁया भागात वाใन नेतात. हे पोषक त൴व ऊजाൣ
 වदान करतात࿐
वाढ आ༐ण ๑๏අती໲ा समथൣ
न देतात आ༐ण ໷रीराचे यो൧य་र൴या कायൣ
 कर൳यास मदत करतात.
०.५ ༎ममी
से༏໲आक रोग ही अ໷ी ༊໦ती आहे ൬याम൷ये ໷रीर गใ࿐ बा໲ཁ आ༐ण राईम൷ये आढळणारे
൧໲ूटेन या ව༏थनावर ව།त།ඬया देते.
या ව།त།ඬयेमुळे ໲हान आतຳा൪या आती໲ आवरणाचे नुकसान होते࿐ ༑जथे पोषक त൴वे
໷ोष໲༻ जातात. प་रणामी࿐ आतडे यो൧य་र൴या कायൣ
 क๐ ໷कत नाहीत. से༏໲आक रोगाचे
໛व໦ापन कर൳याचा एकमेव मागൣ
 ൽहणजे ൧໲ूटेन अस໲े໲े पदाथൣ
 टाळणे. बाजरी ࿌जसे क༽
൬वारी࿐ बाजरी आ༐ण नाचणी࿍ हे चांग໲े पयाൣ
य आहेत कारण ते नैस༥ग༺
क་र൴या ൧໲ूटेन࿑मुຜ
असतात.
मोठे आतडे
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
Machine Translated by Google

मी गाय๦ना चरत नसताना ༙क༺
वा काहीही खात
नसतानाही अ໏ चावत राहताना पा།ह໲े आहे. का࿣
चांग໲े आरो൧य राख൳यासाठ༼ पचनाचे महຸव ໷तकानु໷तके ओळख໲े गे໲े आहे. चरक सं།हता࿐ एक වाचीन
आयुव๰
༌दक ථंथ࿐ सहज पच൳याजो൧या अ໏ाची भू༎मका आ༐ण पचन໷ຜ༽ वाढ།व൳यासाठ༼ आ໲े࿐ काळ༻ ༎मरी
आ༐ण ༑जरे यांसार൦या मसा඀यांचा །ववेक༽ वापर अधोरे༒खत करते.
पोषण ൡेරाती໲ །वൢानाती໲ වगती देखी໲ पचन།ඬया །नरोगी ठेव൳यासाठ༼ यो൧य वेळ༻ जेवण करणे࿐
जाणीवपूवൣ
क खा൳याचा सराव करणे आ༐ण जाඅत खाणे टाळणे या වमुख घटकांवर भर देते.
වा൳या
།वൢान आ༐ण समाज
१२७
आकषൣ
क त൵ये
पचनसं໦ा क໷ी कायൣ
 करते࿐ अ໏ाती໲ पोषक त൴वे ໷ोषून घेते आ༐ण कचरा काढून टाकते हे मनोरंजक नाही का࿣
໲हान आतडे. मोठे आतडे न पच໲े඀या अ໏ाती໲ पाणी आ༐ण काही ൡार ໷ोषून घेते࿐ ൴यामुळे कचरा अधൣ
घन होतो. या अधൣ
घन
कचൿया໲ा म໲ ൽहणतात. नंतर ໷रीर ते बाहेर काढ൳यासाठ༼ तयार होईपयຄ
त म໲ मोຯा आतຳा൪या खा໲൪या भागात࿐ म໲ा໷य
ൽहणतात࿐ साठव໲ा जातो . फळे࿐ भा൬या आ༐ण संपूणൣ
 धा൸य यांसारखे फायबरयुຜ पदाथൣ
 खा඀඀याने मोຯा आतຳाचे यो൧य་र൴या
कायൣ
 कर൳यास मदत होते ൬यामुळे म໲ बाहेर पडणे सोपे होते. ໷ेवट༻࿐ ते गुद຿ारातून बाहेर काढ໲े जाते ࿑ ही ව།ඬया उ൴सजൣ
न ൽहणून
ओळख໲༻ जाते. अ໷ा වकारे तुमचे ໷रीर आव໸यक नस໲े໲ा कचरा काढून टाकते࿐ ൬यामुळे तुൽही །नरोगी राहता࿇
मोຯा आतຳात །व།वध ໲हान सजीव असतात࿐ जसे क༽ बॅ൥टे་रया࿐ जे पचन།ඬयेत मदत करतात. ते आप໲༻ पचनसं໦ा །नरोगी
ठेव൳यास मदत करतात. ते न पच໲े໲े अ໏࿐ །व໷ेषतः फायबर࿐ तोडतात आ༐ण आव໸यक पोषक त൴वे तयार करतात. फायबरयुຜ
अ໏ आ༐ण །व໷ेषतः ࿋आंबव໲े໲े अ໏࿋ ࿌जसे क༽ दही࿐ ताक࿐ ්ीखंड࿐ कांजी࿐ ໲ोणचे࿐ गुं๔क आ༐ण पोईता भात࿍ །नरोगी
पचनसं໦ेसाठ༼ आ༐ण एकूणच आरो൧यासाठ༼ चांग໲े असतात.
९.१.२ सवൣ
 වाणी मानवांවमाणेच अ໏ पचवतात का࿣
Machine Translated by Google

༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
९.२ වा൳यांम൷ये ໝसन
पඉयां൪या ༜भ༺
त๦൪या आकुंचन आ༐ण ༏໷༏थ໲तेमुळे अ໏ाचे
तुकडे होतात࿐ बแतेकदा पൡी །गळणाൿया काजळ༻൪या
࿌໲हान दगडां൪या࿍ मदतीने.
पඉयांना दात नसतात࿐ परंतु ൴यांना །गझाडൣ
 नावाचा
एक कൡ असतो ࿌आकृती ࿝.࿛࿍.
गवत खाणारे වाणी࿐ जसे क༽ गायी ࿌आकृती ࿝.࿚࿍ आ༐ण बफ
अ◌ॅ໲ो࿐ गवत अधൣ
वट चावतात आ༐ण ते ൴यां൪या पोटात །गळतात.
पोटात࿐ अ໏ाचे अं໷तः पचन होते. अं໷तः पच໲े໲े अ໏ हळूहळू
चाव൳यासाठ༼ त๻डात परत आण໲े जाते. या ව།ඬये໲ा ๏༎मने໷न
ൽहणतात आ༐ण या වा൳यांना ๏༎मनंट ൽहणतात.
गाय ༌दवसातून सुमारे ८ तास फຜ अ໏ चघळ൳यात घा໲वते࿇
पूणൣ
पणे चाव໲े໲े अ໏ पु൸हा पचनासाठ༼ अ໏न༏໲केतून जाते.
याव๐न असे ༌दसून येते क༽ වा൳यांम൷ये वेगवेगඁया වकारचे अ໏ पचव൳या൪या वेगवेगඁया पແत๦໷ी जुळवून घे൳यासाठ༼
अ໏न༏໲केची रचना आ༐ण कायൣ
 यात फरक ༌दसून येतो.
आपण ༏໷क໲ो आहोत क༽ पच໲े඀या अ໏ाती໲ पोषक त൴वे ໷रीरा൪या वेगवेगඁया भागात वाใन ने໲༻ जातात. काही पोषक त൴वे
໷रीराची बांधणी आ༐ण ๑๏අती कर൳यास मदत करतात࿐ तर काही࿐ साखरेसारखे࿐ ໷रीरात मोडून ऊजाൣ
 सोडतात. ൬या ව།ඬये຿ारे पोषक
त൴वांचे वापर൳यायो൧य उज๰
म൷ये ๐पांतर होते ൴या໲ा ໝसन ൽहणतात.
आता आपण වा൳यांम൷ये ही ව།ඬया क໷ी होते ते पाใया.
आपण इयືा सहावी൪या ࿋सजीव වाणी࿞ ൴यां൪या वै༏໷໡ांचा ໷ोध घेणे࿋ या වकरणात ༏໷क໲ो क༽ सवൣ
 सजीव වाणी ໝसन करतात. सवൣ

වा൳यांम൷ये ໝसन ව།ඬया सारखीच असते का࿣ වथम आपण मानवांम൷ये ໝसन ව།ඬया समजून घेऊया.
आकृती ९.६࿞ रवंथ करणाൿया වा൳याची पचनसं໦ा
໲हान आतडे
අवा๑༙प༺
ड
अ໏न༏໲का
अ໏न༏໲का
पोट
๏मेन
आकृती ९.७࿞ पඉयांम൷ये पचनसं໦ा
आतडे
།गझाडൣ
१२८
Machine Translated by Google

වा൳या
ൽहणूनच आपण बरगडी൪या ༙प༺
जൿयातून ໝास घेत໲ा पा།हजे.
या වणा໲༻໲ा ໝसन වणा໲༻ ൽहणतात . आकृती ࿝.࿜ म൷ये दाखव඀याවमाणे ໝसन වणा໲༻म൷ये །व།वध भाग असतात. या
වणा໲༻म൷ये࿐ वायूंची देवाणघेवाण एका །व༏໷໠ मागाൣ
ने होते. ൬या मागाൣ
ने हवा ໝास घेत໲༻ जाते आ༐ण बाहेर टाक໲༻ जाते ൴याम൷ये
ໝसन වणा໲༻चे །व།वध भाग असतात जे ໝासोຣवासा൪या ව།ඬयेत मदत करतात.
आपण ໝास कसा घेतो࿣
तुൽहा໲ा मा།हती आहे क༽ आपण ऑ༊൥सजन ༎मळ།व൳यासाठ༼ आ༐ण काबൣ
न डायऑ൥साइड सोड൳यासाठ༼ सतत हवा ໝास घेतो
आ༐ण सोडतो. ໷रीरात हा ऑ༊൥सजन कसा वापर໲ा जातो࿣ ໝास आ༐ण ໝसन वेगळे आहे का࿣ च໲ा ໷ोधूया.
൬याවमाणे अ໏ पचनसं໦ेम൷ये एका །व༏໷໠ मागाൣ
ने जाते࿐ ൴याचවमाणे आप඀या ໷रीरातही
ໝासोຣवासासाठ༼ आ༐ण ໝासोຣवासासाठ༼ एक །व༏໷໠ වणा໲༻ असते.
ໝसनसं໦ेची सु๏वात नाकपुຳा नावा൪या नाका൪या ༏छලांपासून होते ൬या຿ारे
आपण हवा ໝास घेतो आ༐ण बाहेर टाकतो ࿌आकृती ࿝.࿜࿍.
ໝासातून बाहेर काढ໲े໲༻ हवा नाका൪या पोकळ༻ नावा൪या ໲हान पोकळ༻त जाते . तुम൪या
नाकपुຳांम൷ये ໲हान केस ༌दस໲े आहेत का࿣
हे केस࿐ ໶े඄मासह࿐ आपण ໝास घेत अस໲े඀या हवेती໲ धूळ आ༐ण घाण अडकव൳यास
मदत करतात.
ໝासन༏໲केतून. ໝासन༏໲केतून दोन फांໆा तयार होतात࿐ ൬या दो൸ही फुൺफुसांम൷ये වवे໷
करतात.
नाकाने࿐ त๻डाने नाही. नाकातून हवा आप඀या फुൺफुसांपयຄ
त पोहोचते डायශाम
फुൺफुसांम൷ये࿐ या फांໆा पुढे ໲हान आ༐ण बारीक फांໆांम൷ये །वभाग඀या जातात ൬या अ඀ංहेओ໲༻ नावा൪या ໲हान फु൧यासार൦या
།प໷໛ांम൷ये संपतात ࿌आकृती ࿝.࿜࿍. आप໲༻ फुൺफुसे बरगडी൪या ༙प༺
जൿयाने संर༐ൡत असतात.
ໝासा຿ारे घेत໲े඀या हवेतून बरीच धूळ बाहेर पडते࿐ परंतु अनेकदा ໲हान संसगൣ
ज൸य कण फुൺफुसांमधून जाऊ ໷कतात. उदाहरणाथൣ
࿐
को།वड࿑१९ साथी൪या काळात࿐ SARS࿑CoV࿑࿖ །वषाणूने ໝसनसं໦ेवर प་रणाम के໲ा࿐ ൬यामुळे ໝास घे൳यास රास झा໲ा आ༐ण
अनेकदा फुൺफुसां൪या गंभीर समඅया །नमाൣ
ण झा඀या.
१२९
།वൢान आ༐ण समाज
९.२.१ मानवांम൷ये ໝसन
अ඀ංहेओ໲༻
नाकपुຳा
༙व༺
डपाइप
उजवा फुൺफुस
आकृती ९.८࿞ मानवी ໝसनसं໦ा
डावा फुൺफुस
हवा आत घे൳या൪या आ༐ण बाहेर टाक൳या൪या ව།ඬये໲ा ໝास ൽहणतात. एक आठवडा अ໏ा༏໷वाय जगणे कठ༼ण आहे࿟ एक ༙क༺
वा
दोन ༌दवस पा൳या༏໷वाय࿐ परंतु ໝास घेत඀या༏໷वाय आपण सहसा काही ༎म།नटांपेൡा जाඅत काळ जगू ໷कत नाही. असे का࿣ आपण
सवൣ
जण ໝास घेतो ൽहणून ༑जवंत आहोत. केवळ मानवच नाही࿐ तर वन໨ती आ༐ण इतर වाणी देखी໲ ໝास घेतात. पण आपण ໝास
कसा घेतो࿣
Machine Translated by Google

मागे
हवा जबरदඅतीने बाहेर काढ໲༻ जाते.
࿌अ࿍ ໝास घेणे ࿌ब࿍ उ൪൫वास सोडणे
आकृती ९.९࿞ ໝासोຣवासा൪या यंරणा
दाख།वणारे मॉडे໲
फासඁया बाहेर
सरकतात
फासळे ह໲तात
हवा आत ओढ໲༻ जाते.
डायाශाम वर सरकतो
࿌ब࿍ उ൪൫वास
࿌अ࿍ इनहे໲े໷न
आकृती ९.१०࿞ ໝासोຣवासाची यंරणा
डायाශाम खा໲༻ सरकतो
  बाट໲༻൪या उघຳा तळा໷ी एक पातळ रबर ໷ीट जोडा.
  एक Y࿑आकाराची पोकळ नळ༻ ൨या࿐ जसे क༽
  झाकण अस໲े໲༻ एक ๏ंद पारद໷ൣ
क ൹໲ा༓අटकची बाट໲༻ ൨या. །तचा तळ
काढा.
एक साधे मॉडे໲ बनवून आपण ໝास घे൳याची यंරणा समजून घेऊया.
།ඬयाक໲ाप ९.२࿞ च໲ा एक मॉडे໲ बनवूया.
आकृती ९.९ म൷ये दाखव໲े आहे.
  नळ༻൪या काອा൪या टोका໲ा दोन །डൺ໲ेटेड फुगे ໲ावा. ൴यांना हवाबंद
कर൳यासाठ༼ रबर बँडने सुर༐ൡत करा.   नळ༻चा सरळ टोक
बाट໲༻൪या उघຳा तळापासून झाकणातून घຩ आत घा໲ा आ༐ण
झाकण मातीने बंद करा
जेणेक๐न ते हवाबंद होई໲.
  बाट໲༻൪या झाकणा໲ा ༏छල करा.
रबर ໷ीट बेस൪या म൷यभागीून खा໲༻ ओढा आ༐ण फुगे पहा ࿌आकृती ࿝.࿝a࿍. तुൽहा໲ा काय ༌दसते࿣ आता࿐ रबर ໷ीट वर सोडा
आ༐ण फुगे पहा ࿌आकृती ࿝.࿝b࿍. फु൧यांम൷ये तुൽहा໲ा कोणते बद໲ ༌दसतात࿣ जेංहा तुൽही रबर ໷ीट खा໲༻ ओढता तेංहा फुगे आत
༏໷रतात. उ໲ट࿐ जेංहा तुൽही रबर ໷ीट वर सोडता तेංहा फुगे खा໲༻ उतरतात.
जेංहा तुൽही ໝास घेता ࿌ໝास घेता࿍ तेංहा तुम൪या
छातीचा །वඅतार होतो कारण फासඁया वर आ༐ण बाहेर
सरकतात. ໝास घेताना डायाශाम ࿌फुൺफुसां൪या खा໲༻
अस໲े໲ा घुमटा൪या आकाराचा අनायू࿍ खा໲༻ सरकतो
࿌आकृती ࿝.࿕࿔अ࿍. यामुळे छाती൪या आत जागा वाढते
आ༐ण हवा फुൺफुसांम൷ये වवे໷ करते. जेංहा तुൽही ໝास
सोडता ࿌ໝास सोडता࿍ तेංहा फासඁया खा໲༻ आ༐ण आत
सरकतात आ༐ण डायाශाम वर൪या ༌द໷ेने सरकतो
࿌आकृती ࿝.࿕࿔ब࿍࿐ जागा कमी करते आ༐ण फुൺफुसांमधून
हवा बाहेर ढक໲ते.
मोຯा रबर बँडने घຩ बांधा.
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
१३०
Machine Translated by Google

൴याचවमाणे࿐ क඀याण वाढ།व൳यासाठ༼ खो໲ ໝास घे൳या൪या तंරांचा वापर
के໲ा जातो. काही परंपरांम൷ये खो໲ ໝास घे൳या໲ा जपसोबत एकර के໲े
जाते࿐ आराम आ༐ण मान༏सक ໨໠ता वाढ།व൳यासाठ༼ ໲यबແ ໝास
།नयंරणाचा वापर के໲ा जातो.
भारत आ༐ण जगभराती໲ །व།वध संඅकृत๦म൷ये ໷तकानु໷तके ໝसनाचे ໛ायाम के໲े जात आहेत. වाणायाम
ໝसनाचे आरो൧य࿐ मन །व්ांती आ༐ण एकाථता सुधार൳यासाठ༼ ව༏सແ आहे.
໲डाखम൷ये࿐ ໲ोक तुൽमो ໝासोຣवासाचा सराव करतात࿐ ही एक तंර आहे
जी फुൺफुसांचे कायൣ
 सुधारते आ༐ण थंड हवामानातही ໷रीर उबदार ठेव൳यास
मदत करते.
།वൢान आ༐ण समाज
१३१
  चाचणी नळ༻ A म൷ये࿐ ༏स༗र༺
ज࿓།पचकारी वाप๐न हवा सोडा
࿌आकृती ࿝.࿕࿕a࿍.
།ඬयाक໲ाप ९.३࿞ च໲ा आपण ໷ोध घेऊया
आकृती ९.९ म൷ये नमूद के໲े඀या मॉडे໲मधी໲ फुगे काय द໷ൣ
वतात࿣ रबर ໷ीट क໷ाचे ව།त།न༎ध൴व करते࿣ या
मॉडे໲म൷ये࿐ फुगे फुൺफुसांचे ව།त།न༎ध൴व करतात आ༐ण रबर ໷ीट डायाශामचे ව།त།न༎ध൴व करते.
आपण काय ໝासाने बाहेर टाकतो࿣
ही तीच हवा आहे जी तुൽही ໝास घेता.
  चाचणी नळ༻ B म൷ये࿐ प๯
ຶाचा वापर क๐न त๻डातून ༛໲༺
बा൪या
पा൳यात वारंवार हवा फुंकून ൨या ࿌आकृती ࿝.࿕࿕b࿍.
༏໷ൡकाने दाखवायचे आहे   आकृती ࿝.࿕࿕ म൷ये
दाखव඀याවमाणे࿐ अ आ༐ण ब या दोन परीൡानඁयांम൷ये समान
වमाणात ताजे तयार के໲े໲े ༛໲༺
बाचे पाणी ൨या.
  ༛໲༺
बा൪या पा൳या൪या रंगात काही बद໲ झा඀याचे तुൽहा໲ा ༌दसते का࿣
වा൳या
࿌ब࿍
चाचणी ອूब बी
अस໲े໲༻
प๯
ढा
पा൳याची बाट໲༻
प๯
ढा
༛໲༺
बू पाणी अस໲े໲༻
चाचणी ອूब A
࿌अ࿍
༛໲༺
बू पाणी
आकृती ९.११࿞ ࿌अ࿍ །पचकारी࿓༏स༗र༺
जने हवा चु൸या൪या पा൳यात सोड໲༻ जाते ࿌ब࿍ हवा चु൸या൪या
पा൳यात सोड໲༻ जाते.
།नरोगी जीवनासाठ༼ ໝसनाचे सराव
चाचणी ອूब B मधी໲ ༛໲༺
बाचे पाणी ๑धाळ ࿌༙क༺
वा ढगाळ࿍ होते࿐ परंतु चाचणी ອूब A मधी໲ ༛໲༺
बाचे पाणी तसे होत नाही. हे काय
द໷ൣ
वते࿣ काबൣ
न डायऑ൥साइड໷ी अ༐भ།ඬया झा඀यावर ༛໲༺
बाचे पाणी ๑धाळ होते. ൽहणून࿐ हे सू༏चत करते क༽ बाहेर टाक໲े඀या
हवेम൷ये आपण ໝास घेत अस໲े඀या हवेपेൡा जाඅत काबൣ
न डायऑ൥साइड असते.
Machine Translated by Google

जवळजवळ १६࿑१७࿊
ऑ༊൥सजन
जवळजवळ २१࿊ ऑ༊൥सजन
ໝास घेत໲े໲༻ हवा
बाहेर टाक໲े໲༻ हवा
जवळजवळ ०.०४࿊
काबൣ
न डायऑ൥साइड
फुൺफुसे
जवळजवळ ४࿑५࿊
काबൣ
न डायऑ൥साइड
काबൣ
न डायऑ൥साइड ࿏ पाणी ࿏ ऊजाൣ
൧໲ुकोज ࿏ ऑ༊൥सजन
ໝास घेणे ही एक ໷ारी་रक ව།ඬया आहे࿐ तर ໝसन ही ໷रीरा൪या आत होणारी एक रासाय།नक ව།ඬया आहे. दो൸ही ව།ඬया
आप඀या जग൳यासाठ༼ आव໸यक आहेत࿇
तुൽही कधी །वचार के໲ा आहे का क༽ तुൽही जे अ໏ खाता ते तुൽहा໲ा ऊजाൣ
 क໷ी देते࿣ मु൦य गो໠ ൽहणजे फຜ अ໏च नाही तर
आपण ໝास घेत अस໲े໲ा ऑ༊൥सजन देखी໲࿇ जेංहा आपण अ໏ खातो तेංहा आप໲े ໷रीर ൴याचे साखर ࿌൧໲ुकोज࿍ सार൦या सा൷या
पदाथाຄ
म൷ये །वघटन करते. ऑ༊൥सजन ൧໲ुकोजचे །वघटन क๐न ऊजाൣ
 सोड൳यास मदत करतो. या ව།ඬये໲ा ໝसन ൽहणतात. ໝसन
ව།ඬयेचे ໷ൻद समीकरण खा໲༻໲වमाणे आहे࿑
रຜ ໷रीरातून काबൣ
न डायऑ൥साइड अ඀ංहेओ໲༻म൷ये वाใन नेते࿐ ༑जथे ते
हवेत सोड໲े जाते. ൴याच वेळ༻࿐ अ඀ංहेओ໲༻मधून ऑ༊൥सजन रຜात जातो
आ༐ण ໷रीरा൪या सवൣ
 भागांम൷ये वाใन ने໲ा जातो.
वायूंची देवाणघेवाण क໷ी होते࿣
ໝासोຣवासा൪या ව།ඬये຿ारे࿐ बाहे๐न ताजी हवा फुൺफुसांम൷ये වवे໷ करते
आ༐ण अ඀ංहेओ໲༻ भरते. अ඀ංहेओ໲༻म൷ये पातळ ༜भ༺
ती असतात ൬याभोवती
रຜ अस໲े඀या सूඉम नඁया असतात ࿌आकृती ࿝.࿕࿖࿍.
ໝास घेताना࿐ आपण आप඀या सभोवता໲ची
हवा ໝासाने घेतो आ༐ण ໝास घेत໲े඀या हवेपेൡा
जाඅत काबൣ
न डायऑ൥साइड अस໲े໲༻ हवा बाहेर
टाकतो. ໲ൡात ठेवा क༽ सवൣ
 ऑ༊൥सजन वापर໲ा
जात नाही ࿌आकृती ࿝.࿕࿗࿍.
काही इतर වाणी ໝसनादरൽयान ऑ༊൥सजनचा
मोठा अं໷ वाप๐ ໷कतात.
वायूं൪या या देवाणघेवाणीमुळे आप඀या ໷रीरा൪या
ව൴येक भागा໲ा ऊजाൣ
 །नमाൣ
ण कर൳यासाठ༼ आ༐ण
टाकाऊ पदाथൣ
 काढून टाक൳यासाठ༼ ऑ༊൥सजन ༎मळतो. सो൹या ໷ൻदांत सांगायचे तर࿐ ໝासोຣवासामुळे ऑ༊൥सजन येतो आ༐ण
काबൣ
न डायऑ൥साइड बाहेर पडतो࿐ तर ໝसनामुळे अ໏ाचे །वघटन होते आ༐ण ऊजाൣ
 बाहेर पडते. ही ऊजाൣ
 आप඀या໲ा चा໲൳यास࿐
धाव൳यास࿐ खेळ൳यास आ༐ण །वचार कर൳यास देखी໲ मदत करते࿇
आकृती ९.१३࿞ ໝास घेत໲े඀या आ༐ण सोड໲े඀या हवेम൷ये ऑ༊൥सजन आ༐ण काबൣ
न
डायऑ൥साइडचे වमाण
ऑ༊൥सजन
काबൣ
न
अ඀ංहेओ໲༻
डायऑ൥साइड
रຜवा།हनी
अ඀ංहो໲स
आकृती ࿝.࿕࿖࿞ अ඀ංहेओ໲༻຿ारे वायूची देवाणघेवाण
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
१३२
Machine Translated by Google

වा൳या
तुൽहा໲ा कळ໲े असे໲ क༽ वेगवेगळे වाणी वेगवेगඁया अ༎धवासात राहतात.
तुൽही पඉयांना उडताना आ༐ण मासेमारी करताना पा།ह໲े असे໲.
आप඀या ໷रीरात पोषक त൴वे࿐ ऑ༊൥सजन आ༐ण इतर पदाथाຄ
൪या वाहतुक༽साठ༼ एक अ།຿तीय වणा໲༻ आहे. या වणा໲༻໲ा
रຜा༐भसरण වणा໲༻ ൽहणतात. ൴यात ๅदय࿐ रຜ आ༐ण रຜवा།ह൸या समा།व໠ आहेत. ๅदय रຜवा།ह൸यांमधून रຜ पंप करते࿐
൬यामुळे ໷रीरा൪या सवൣ
 भागांम൷ये पोषक त൴वे࿐ ऑ༊൥सजन आ༐ण इतर पदाथाຄ
चे वाहतूक सु།न༐ໜत होते࿐ तर टाकाऊ पदाथൣ
 वाใन
ने໲े जातात.
ते ໝास कसे घेतात࿣ पൡी࿐ हືी࿐ ༛स༺
ह࿐ गायी࿐ ໷ेඁया࿐ सरडे आ༐ण साप यांसारखे
වाणी ൴यां൪या फुൺफुसातून ໝास घेतात. जरी या सवൣ
 වा൳यांना फुൺफुसे असतात࿐
तरी ൴यां൪या फुൺफुसांची रचना बरीच वेगळ༻ असते. मा໷ांसार൦या बแतेक
ज໲चर වा൳यांना །ग໲ ൽहणून ओळख඀या जाणाൿया །व໷ेष रचना असतात
࿌आकृती ࿝.࿕࿘࿍. ൴यांना रຜवा།ह൸यांचा भरपूर पुरवठा होतो. रຜ आ༐ण पा൳यात
།वरघळणाൿया वायूंम൷ये ऑ༊൥सजन आ༐ण काबൣ
न डायऑ൥साइडची देवाणघेवाण
།ग໲ांमधून होते.
बेडकांसारखे उभयचर වाणी ज༎मनीवर आ༐ण पा൳यात दो൸ही ༌ठकाणी राहतात. ते ൴यां൪या जीवना൪या །व།वध ट൹൹यांवर ໝास
घे൳यासाठ༼ ໷रीरा൪या वेगवेगඁया भागांचा वापर करतात. उदाहरणाथൣ
࿐ टॅडपो໲ །ग໲मधून ໝास घेतात࿐ तर වौढ बेडूक ज༎मनीवर
ໝास घे൳यासाठ༼ फुൺफुसांचा वापर करतात आ༐ण पा൳यात रा།ह඀यावर वायू൪या देवाणघेवाणीसाठ༼ ൴वचेचा वापर करतात. हे
अनुकू໲न ൴यांना पा൳यात आ༐ण ज༎मनीवर दो൸ही ༌ठकाणी ༌टकून राह൳यास मदत करते࿐ हे द໷ൣ
།वते क༽ වाणी का໲ांतराने
वेगवेगඁया वातावरणात कसे जुळवून घेतात. गांडुळे ऑ༊൥सजन आ༐ण काबൣ
न डायऑ൥साइड൪या देवाणघेवाणीसाठ༼ ൴यां൪या
ओ඀या ൴वचेचा वापर करतात.
།वൢान आ༐ण समाज
१३३
धूහपानामुळे धूහपान करणाൿया ໛ຜ༽໲ा हानी पोहोचव൳यासोबतच࿐ हवेत །वषारी रसायने सोड໲༻
जातात࿐ ൬यामुळे इतरांना धोका །नमाൣ
ण होतो. जेංहा धूහपान न करणारे ໲ोक ही ව๒།षत हवा ໝास घेतात
तेංहा ൴यांना །न༔඄ඬय धूහपानाचा अनुभव येतो࿐ जो །व໷ेषतः मु໲े࿐ गभൣ
वती म།ह໲ा आ༐ण वृແांसाठ༼
धोकादायक असू ໷कतो. या जोखम๦मुळे࿐ धूහपान टाळ඀याने वैय༏ຜक आरो൧य आ༐ण आप඀या
सभोवता໲൪या ໲ोकांचे क඀याण दो൸ही सुर༐ൡत राह൳यास मदत होते.
धूහपान आरो൧यासाठ༼ अ൴यंत हा།नकारक आहे. ൴यामुळे फुൺफुसांचे नुकसान होते आ༐ण फुൺफुसांचा
ककൣरोग आ༐ण इतर ໝसन आजारांसह गंभीर आजारांचा धोका वाढतो. ൴यामुळे सतत खोक໲ा आ༐ण
वारंवार संसगൣ
 होतो.
९.२.२ इतर වाणी मानवांවमाणेच ໝास घेतात का࿣
།ग඀स
आकृती ९.१४࿞ मा໷ां൪या ໷रीरात ໝास घेणे
Machine Translated by Google

१३४
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
  गाई आ༐ण ໷ेඁयांसार൦या गवत खाणाൿया වा൳यांना रवंथ करणारे වाणी ൽहणतात. ते अ໏ अधൣ
वट चावतात आ༐ण
།गळतात.
  पोषण࿐ रຜा༐भसरण࿐ ໝसन࿐ उ൴सजൣ
न आ༐ण पुन๏൴पादन यासार൦या जीवन ව།ඬया सजीवां൪या अ༕අत൴वासाठ༼ आव໸यक
आहेत. या ව།ඬयांना एक།රतपणे जीवन ව།ඬया ൽहणतात.
अ໷ाවकारे࿐ वेगवेगඁया වा൳यांम൷ये ൴यां൪या །व༏໷໠ अ༎धवासानुसार वेगवेगඁया ໝसन यंරणा असतात.
पचनसं໦ा࿐ ໝसनसं໦ा आ༐ण रຜा༐भसरणसं໦ा ໛།त་रຜ࿐ ໷रीरात एकमेकां໷ी सम൸वय साधून काम करणाൿया
आ༐ण जीवन ༌टकवून ठेव൳यासाठ༼ वेगवेगळ༻ काय๰
 करणाൿया इतरही වणा໲༻ आहेत. तुൽही उຢ ්ेण๦म൷ये ൴यांचा
अർयास करा໲.
ව།ඬया.
  वेगवेगඁया වा൳यांम൷ये ൴यां൪या अ༎धवासानुसार वेगवेगඁया ໝसन यंරणा असतात.
໲हान आतडे.
  ऑ༊൥सजन आ༐ण काबൣ
न डायऑ൥साइडची देवाणघेवाण खा໲༻໲ भागात होते࿞
  ໝसनाम൷ये ໝासा຿ारे घेत໲े඀या हवेती໲ ऑ༊൥सजनचा वापर क๐न ൧໲ुकोजचे काबൣ
न
डायऑ൥साइड आ༐ण पा൳यात །वघटन के໲े जाते. ൬या ව།ඬये຿ारे पोषक त൴वांचे वापर൳यायो൧य
उज๰
म൷ये ๐पांतर होते ൴या໲ा ໝसन ൽहणतात.
  मानवी पचनसं໦ेम൷ये एक अ໏न༏໲का असते ൬याम൷ये त๻ड࿐ अ໏न༏໲का࿐ पोट࿐ ໲हान आतडे࿐ मोठे आतडे आ༐ण
गुໃ྅
वार आ༐ण ൴या൪या໷ी संबं༎धत भाग࿐ यकृत आ༐ण අवा๑༙प༺
ड यांचा समावे໷ होतो.   पच໲े໲े अ໏ වामु൦याने
आतຳां൪या ༜भ༺
त๦मधून ໷ोष໲े जाते.
  मोठे आतडे न पच໲े඀या अ໏ाती໲ उर໲े໲े बแतेक पाणी आ༐ण काही ൡार ໷ोषून घेते.
  ໷ोष໲े໲े पोषक त൴व रຜा຿ारे ໷रीरा൪या वेगवेगඁया भागांम൷ये །वत་रत के໲े जातात ༑जथे ते །व།वध काय๰

कर൳यासाठ༼ वापर໲े जातात.
  ໝासोຣवासात फुൺफुसांम൷ये हवा जाणे ࿌ໝास घेणे࿍ आ༐ण फुൺफुसातून बाहेर टाकणे ࿌ໝास सोडणे࿍ समा།व໠
आहे.
  रຜा༐भसरण වणा໲༻ ໷रीरा൪या सवൣ
 भागांम൷ये पोषक आ༐ण ऑ༊൥सजन पोहोचवते. ൴यात ๅदयाचा समावे໷ होतो࿐
जे रຜवा།ह൸यांमधून रຜ पंप करते࿐ ऑ༊൥सजन आ༐ण पोषक त൴वे पोहोचवते आ༐ण ໷रीराती໲ कचरा देखी໲
काढून टाकते.
  ໝास घेणे ही एक भौ།तक ව།ඬया आहे आ༐ण ໝसन हे एक रासाय།नक
फुൺफुसाती໲ अ඀ංहेओ໲༻.
नंतर࿐ अधൣ
वट पच໲े໲े अ໏ त๻डात परत के໲े जाते आ༐ण වाणी ते पूणൣ
पणे चावतो.
थोड൥यात
Machine Translated by Google

ट
काय होई໲
काय असे໲ तर
࿣
का
म൷ये
एच
न
द
क๐ ໷कतो
आ༐ण
कुठे
एच
चौक໷ी
आयट༻
कोणाचे
म൷ये
म൷ये
कॅन
໲
द
आ༐ण
पा།हजे
नाही
आ༐ण
काय
क
एच
का
एच
अ
ग
काय
໲
न
एच
घडा
मी
म൷ये
स
काय๰
࿌iii࿍ इनहे໲े໷न आ༐ण सोड൳यात मदत कर൳यासाठ༼
२. सा།ह໲ने चपातीचे काही तुकडे टेඅट ອूब अ म൷ये ठेव໲े. नेहाने चघळ໲े໲༻ चपाती टेඅट ອूब ब म൷ये ठेव໲༻ आ༐ण संतु໠ीने
उकड໲े໲े आ༐ण मॅ໷ के໲े໲े बटाटे टेඅट ອूब क म൷ये घेत໲े. ൴या सवाຄ
नी ൴यां൪या टेඅट ອूबम൷ये अनुඬमे अ࿐ ब आ༐ण क
म൷ये आयोडीन ලावणाचे काही थ๯
ब घात໲े.
൴यांचे །नरीൡण काय असे໲࿣ कारणे ໆा.
࿌ii࿍ ൷वनी །नमाൣ
ण करणे
࿌iv࿍ ऑ༊൥सजन ໷ोषून घेणे
३. ໝासोຣवासात डायाශामची भू༎मका काय आहे࿣ ࿌i࿍ हवा །फ඀टर करणे
࿌b࿍ वायूंची देवाणघेवाण होते
८. प་रधी आ༐ण अनुषा यांनी ൴यां൪या सकाळ൪या ໛ायामासाठ༼ धाव൳यास सु๏वात के໲༻. धावणे पूणൣ
 के඀यानंतर࿐ ൴यांनी ව།त
༎म།नट ൴यांचे ໝास मोज໲े. अनुषा प་रधीपेൡा वेगाने ໝास घेत होती. अनुषा प་रधीपेൡा वेगाने का ໝास घेत होती याचे
།कमान दोन संभा໛ ໨໠ीकरण ໆा.
७. आपण अनेकदा धुळ༻ने भर໲े໲༻ हवा ໝास घेतो तेංहा ༛໷༺
कतो. याचे संभा໛ ໨໠ीकरण काय असू ໷कते࿣
भागाचे नाव ࿌i࿍ नाकपुຳा ࿌ii࿍
नाकाचा मागൣ
 ࿌iii࿍
ໝासन༏໲का ࿌iv࿍ अ඀ංहेओ໲༻
࿌v࿍ ་रबकेज
४. खा໲༻໲ जुळवा.
६. खा໲༻໲पैक༽ कोणते །वधान बरोबर आहे आ༐ण का࿣
अनु࿞ आपण हवा ໝास घेतो.
໷ानू࿞ आपण ऑ༊൥सजन ໝासाने घेतो.
१. यो൧य भागांनी पेອा भ๐न अ໏न༏໲केतून अ໏ाचा වवास पूणൣ
 करा ࿑
तनु࿞ आपण ऑ༊൥सजन समृແ हवा ໝासाने घेतो.
࿌अ࿍ बाहे๐न येणारी ताजी हवा आत येते
࿌c࿍ फुൺफुसांचे संरൡण करते
࿌ड࿍ ໲हान केस आ༐ण ໶े඄मा आपण ໝास घेत अस໲े඀या हवेती໲
धूळ आ༐ण घाण अडकव൳यास मदत करतात.
࿌इ࿍ या भागातून हवा आप඀या फुൺफुसांपयຄ
त पोहोचते.
५. अ།न໲ ൴या൪या ༎मර सा൸वी໲ा ൽहणतो क༽ ໝसन आ༐ण ໝासोຣवास ही एकच ව།ඬया आहे. तो बरोबर नाही हे समजावून
सांग൳यासाठ༼ सा൸वी ൴या໲ा कोणते වໟ །वचा๐ ໷कते࿣
१३५
च໲ा आप໲े ༏໷ൡण वाढवूया
වा൳या
࿣
गुໃ྅
वार
अ໏ त๻ड
पोट
Machine Translated by Google

༏໷අतभंगाचा
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा ७ वी
इंटर
अ൸वेषण වक඀प
अ൸वेषण
໷ोध
नवोपඬम
चौक໷ी
उ൴सुकता
१०. र༐ൡताने दोन අवຣ चाचणी नඁया࿐ A आ༐ण B घेऊन एक වयोग तयार
के໲ा आ༐ण आकृतीत दाखव඀याවमाणे ൴या चु൸या൪या पा൳याने भर඀या.
चाचणी नळ༻ A म൷ये࿐ आपण ໝास घेत अस໲े໲༻ सभोवता໲ची हवा
पाईपमधून हवा ໷ोषून आत जात असे आ༐ण चाचणी नळ༻ B म൷ये࿐
बाहेर सोड໲े໲༻ हवा पाईपमधून फुंक໲༻ जात असे ࿌आकृती ९.१६࿍. ती
काय तपास൳याचा වय൴न करत आहे असे तुൽहा໲ा वाटते࿣ ती །त൪या
།न඄कषाຄ
ची पु໠ी क໷ी क๐ ໷कते࿣
९. य๑ने ൴या൪या क඀पनेची चाचणी घे൳यासाठ༼ एक වयोग के໲ा. ൴याने अ आ༐ण
ब या दोन परीൡानඁया घेत඀या आ༐ण ൴या परीൡानඁयांम൷ये ༏चमूटभर
तांदळाचा तुकडा घा໲ून अधൣ
वट पा൳याने भ๐न ൴या नीट ढवळ඀या.
परीൡानळ༻ ब म൷ये ൴याने ໲ाळेचे काही थ๯
ब घात໲े. ൴याने दो൸ही
परीൡानඁया ३५࿑४५ ༎म།नटे सोड඀या. ൴यानंतर࿐ ൴याने दो൸ही
परीൡानඁयांम൷ये आयोडीनचे ලावण घात໲े. වायो།गक །नका໲ आकृती
९.१५ म൷ये दाखव඀याවमाणे आहेत.
൴या໲ा काय चाचणी करायची आहे असे तुൽहा໲ा वाटते࿣
࿌ब࿍
࿌अ࿍
आयोडीन
ලावण
࿌ब࿍
࿌अ࿍
इ།तहास
क໲ा
तंරൢान
अथൣ
໛व໦ा
समाज
भूगो໲
  पൡी आ༐ण सඅतन වा൳यांना ໝास घे൳यासाठ༼ फुൺफुसे असतात࿐ परंतु
पൡी उंच ༌ठकाणी उडू ໷कतात ༑जथे ऑ༊൥सजनची पातळ༻ कमी
असते. ൴यांचे आकृती ࿝.࿕࿛࿞ बॉ൥स࿑ໝासो൪൫वास कसे असू ໷कते࿣
व།ड໲ां໷ी संभाषण. अहवा໲ तयार करा.
  त๻डाची අवຣता राख൳यासाठ༼ कोण൴या चांग඀या पແती आहेत࿣ पुඅतके࿓वृືपරांमधून ൴याबໃ໲ मा།हती
गोळा कर൳याचा වय൴न करा࿓
  །नरोगी पचनसं໦ा राख൳याचे वेगवेगळे मागൣ
 ໷ोधा.
  बॉ൥स࿑ෂे༛थ༺
ग तंරाबໃ໲ वाच൳याचा වय൴न करा ࿌आकृती ࿝.࿕࿛࿍. ൴याचे
फायदे काय आहेत࿣
  रंगीत माती वाप๐न࿐ पचनसं໦ेचे ࿗࿑डी मॉडे໲ तयार करा आ༐ण काඁया कागदा൪या प൯ट्यांचा वापर
क๐न पचनसं໦े൪या सवൣ
 भागांना ໲ेब໲ करा.   हवेची गुणवືा आ༐ण AQI ൽहणजे काय࿣
།व།वध ൡेරात काम करणाൿया ໲ोकां൪या ໝसनसं໦ेवर हवे൪या गुणवືेचा प་रणाम ໷ोधा ࿑ ໷ेतकरी࿐ कारखाना
कामगार ༙क༺
वा रඅ൴यावरी໲ །वඬेते.
पचन།ඬया चांग໲༻ राख൳यास मदत करणारे काही अ໏पदाथൣ
 सुचवा. एक अहवा໲ तयार करा आ༐ण तो
वगाൣ
त सादर करा.
अ໷ा प་र༊໦तीत ൴यांना जग൳यास मदत करा໲ का࿣
अ໷ा प་र༊໦तीत ༌टकून राह൳यासाठ༼ ໝसन වणा໲༻
क໷ी अनुकू༏໲त करता येई໲࿣
आकृती ९.१५࿞ වायो།गक །नका໲
आकृती ९.१६࿞ වायो།गक सेट࿑अप
१३६
Machine Translated by Google