```markdown

9

प्राण्यांमधील जीवन प्रक्रिया

If your food is fully digested before you eat again, you won’t need medicine for pain.

(Thirukkural 942)

ग्रेड 6 विज्ञान पाठ्यपुस्तक Curiosity, अध्याय 'सजीव प्राणी: त्यांच्या वैशिष्ट्यांचा शोध' मध्ये, आपण सजीव प्राण्यांच्या जगण्यासाठी आवश्यक असलेल्या पोषण, श्वसन, उत्सर्जन आणि पुनरुत्पादन यांसारख्या प्रक्रियांबद्दल शिकलो. या प्रक्रियांना एकत्रितपणे जीवन प्रक्रिया म्हणतात. या अध्यायात, आपण पोषण आणि श्वसन यांसारख्या जीवन प्रक्रियांबद्दल सविस्तरपणे शिकू.
```

```markdown
आपल्या आजूबाजूला निरीक्षण करा आणि लक्षात ठेवा की प्राणी काय खातात. प्राणी वेगवेगळ्या प्रकारचे अन्न खातात. मधमाश्या आणि सूर्यपक्षी फुलांचा मध पितात, तर माणसांची आणि इतर अनेक प्राण्यांची पिल्ले त्यांच्या आईच्या दुधावर पोसतात. साप, जसे की अजगर, त्यांच्या शिकार प्राण्यांना गिळतात. काही जलचर प्राणी जवळपास तरंगणारे सूक्ष्म अन्नकण गाळून खातात.

प्राणी, माणसांसह, अन्नातून ऊर्जा मिळवतात, ज्यामुळे त्यांना विविध जीवन प्रक्रिया पार पाडता येतात. प्राणी अशा अन्नाचे सेवन करतात ज्यात जटिल घटक असतात, जसे की कार्बोहायड्रेट, प्रथिने आणि चरबी. हे जटिल अन्न घटक शरीर त्यांचा वापर करण्यापूर्वी सोप्या स्वरूपात मोडले पाहिजेत. पण हा प्रक्रिया कसा घडतो?

जटिल अन्न घटकांचे सोप्या स्वरूपात विघटन एका लांब नलिकेत होते ज्याला अलिमेंटरी कॅनाल म्हणतात. ही प्रक्रिया तोंडात सुरू होते आणि गुदद्वारावर संपते (चित्र 9.1). अन्न या नलिकेतून जात असताना, वेगवेगळ्या भागात स्रवणारे पाचक रस त्याचे विघटन करतात. अन्नाचे हे सोपे स्वरूप आमच्या अलिमेंटरी कॅनालच्या वेगवेगळ्या भागांद्वारे शोषले जाते आणि आमच्या शरीराच्या विविध भागांमध्ये नेले जाते जेणेकरून विविध कार्ये पार पाडता येतील.

9.1 प्राण्यांमधील पोषण

जटिल अन्न घटक कसे सोप्या स्वरूपात मोडले जातात आणि विविध प्राण्यांमध्ये शरीराद्वारे वापरले जातात? ही प्रक्रिया सर्व प्राण्यांमध्ये सारखी आहे का किंवा ती वेगवेगळी आहे? चला प्रथम मानवांमध्ये या प्रक्रियेचा अभ्यास करूया.

9.1.1 मानवांमध्ये पचन

चला आपल्या शरीरात अन्नाचा प्रवास शोधूया कारण ते अलिमेंटरी कॅनालच्या वेगवेगळ्या भागांमधून जाते.

तोंडाच्या पोकळीतून सुरुवात

तुम्ही खाल्लेले अन्न तोंडात प्रवेश केल्यावर त्याचा प्रवास सुरू होतो. तुमचे दात अन्नाचे छोटे तुकडे करतात, चिरडण्याच्या आणि चघळण्याच्या प्रक्रियेद्वारे. अन्नाचे सूक्ष्म तुकडे करण्याची ही प्रारंभिक प्रक्रिया यांत्रिक पचन म्हणून ओळखली जाते. तुमच्या आवडत्या अन्नाबद्दल विचार करा. तुमच्या तोंडाला पाणी सुटते का?
```

```markdown
हे तुमच्या आवडत्या अन्नाची आठवण झाल्यावर अधिक लाळ स्रवते म्हणून होते.

तुमच्या तोंडात लाळेची भूमिका काय आहे असे तुम्हाला वाटते? चपातीसारखे इतर प्रकारचे अन्न खाल्ल्यावर तुम्हाला काय वाटते? चला शोधूया.

चपातीचा एक छोटा तुकडा किंवा उकडलेल्या भाताचा एक छोटा भाग घ्या आणि 30-60 सेकंद व्यवस्थित चावा. सुरुवातीला, चपाती किंवा भाताचा नेहमीचा चव असतो, परंतु तुम्ही चावत राहिल्यावर, तुम्हाला चवीत बदल जाणवतो का? अन्न गोड लागायला लागते! हे का होते असा तुम्हाला कधी विचार आला आहे का?

चपाती किंवा भातामध्ये स्टार्च असतो, जो कार्बोहायड्रेटचा एक प्रकार आहे. आपल्या लाळेत एक पाचक रस असतो जो स्टार्चला साखरेत रूपांतरित करण्यात मदत करतो. यामुळे स्टार्चयुक्त अन्न, जसे की चपाती, खूप वेळ चावल्यानंतर गोड लागते. लाळ अन्नाच्या घटकांना सोप्या घटकांमध्ये तोडण्यास मदत करते.

विज्ञान आणि समाज

आरोग्यदायी तोंडासाठी चांगली तोंडाची स्वच्छता आवश्यक आहे. आपल्याला दररोज दोनदा दात घासायला पाहिजेत आणि जीभ स्वच्छ करायला पाहिजे, आणि प्रत्येक जेवणानंतर तोंड पाण्याने धुवायला पाहिजे जेणेकरून दातांची हानी आणि तोंडातील दुर्गंधी टाळता येईल. आपल्या वडिलधाऱ्यांकडून तोंडाची स्वच्छता कशी राखावी हे शोधा.

क्रियाकलाप 9.1: चला तपासूया

दोन चाचणी नळ्या घ्या आणि त्यांना 'A' आणि 'B' असे लेबल लावा.

चाचणी नळी A मध्ये उकडलेल्या भाताचा एक चमचा घ्या, आणि चाचणी नळी B मध्ये 30-60 सेकंद चावल्यानंतर उकडलेल्या भाताचा एक चमचा घ्या.

दोन्ही चाचणी नळ्यांमध्ये 3-4 mL पाणी घाला.

तक्ता 9.1 मध्ये भात-पाण्याच्या मिश्रणाचा प्रारंभिक रंग नोंदवा.

प्रत्येक चाचणी नळीत ड्रॉपरच्या मदतीने 3-4 थेंब आयोडीन द्रावण घाला. प्रत्येक चाचणी नळीतील सामग्री वेगवेगळी मिसळा आणि निरीक्षण करा.

तक्ता 9.1 मध्ये तुमच्या निरीक्षणांची नोंद करा.

तक्ता 9.1: स्टार्चवर लाळेची क्रिया

| चाचणी नळी | आयोडीन घालण्यापूर्वीचा प्रारंभिक रंग | आयोडीन घालण्यानंतरचा अंतिम रंग | रंग बदलण्याचे संभाव्य कारण, असल्यास |
|-----------|-------------------------------------|--------------------------------|--------------------------------------|
| A: उकडलेला भात |                                     |                                |                                      |
| B: चावलेला उकडलेला भात |                                     |                                |                                      |
```

```markdown
तुम्ही पाहिलं का की उकडलेल्या तांदळाचा रंग टेस्ट ट्यूब A मध्ये निळा-काळा झाला, तर टेस्ट ट्यूब B मध्ये चावलेला उकडलेला तांदूळ रंग बदलला नाही किंवा फक्त खूप हलका निळा-काळा झाला? टेस्ट ट्यूब A मध्ये रंग बदलण्याचे कारण काय आहे? इयत्ता 6 मध्ये, आपण शिकलो की आयोडीन स्टार्चशी प्रतिक्रिया देतो तेव्हा निळा-काळा रंग देतो. टेस्ट ट्यूब A मध्ये, निळा-काळा रंग दिसणे स्टार्चच्या उपस्थितीचे संकेत देते. टेस्ट ट्यूब B मध्ये, ज्यामध्ये चावलेला उकडलेला तांदूळ आहे, रंग बदलत नसेल तर, स्टार्च आता उपस्थित नाही हे सूचित करते; जर रंगात फक्त थोडासा बदल असेल, तर ते सूचित करते की स्टार्च खूप कमी प्रमाणात उपस्थित आहे. तो लाळेच्या क्रियेने साध्या साखरांमध्ये विघटित झाला आहे. जर टेस्ट ट्यूब B मध्ये रंग अजूनही दिसत असेल, तर तुम्ही क्रियाकलापात कोणते बदल कराल ते पुढे शोधण्यासाठी? चावण्याचा वेळ वाढवल्यास रंग बदलेल का? क्रियाकलाप पुन्हा करून शोधा.

आता, आपल्याला माहित आहे की तोंडातील लाळेचे स्राव स्टार्च साखरांमध्ये विघटित करण्यास मदत करते. शरीरातील जटिल अन्नघटक साध्या स्वरूपात विघटित करण्याची ही प्रक्रिया तोंडात अंशतः पचते. चला शिकूया की हे अंशतः पचलेले अन्न अन्नमार्गातून कसे पुढे पचते.

अन्ननलिका (ओसोफॅगस): तोंडापासून पोटापर्यंतचा मार्ग

जेव्हा तुम्ही तुमचे अन्न चावता, तेव्हा तुमची लाळ केवळ स्टार्च पचवण्यास मदत करत नाही तर ते ओलसर करते, ते मऊ आणि गिळायला सोपे बनवते. तुमची जीभ चावलेल्या अन्नाला लाळेत मिसळण्यास आणि हे मऊ झालेले अन्न लांब, लवचिक नळीमध्ये ढकलण्यास मदत करते ज्याला अन्ननलिका किंवा ओसोफॅगस (चित्र 9.2) म्हणतात. पण अन्न खाली कसे जाते?

अन्ननलिकेच्या भिंती सौम्यपणे आकुंचन आणि शिथिल होतात आणि अन्नाला पोटात ढकलण्यासाठी लहरीसारखी हालचाल करतात. ही हालचाल संपूर्ण अन्नमार्गात होते आणि अन्नाला पुढे ढकलते.

पोट

पोटात, भिंती आकुंचन आणि शिथिल होतात आणि अन्नाला ढवळतात. ढवळलेले अन्न पोटाच्या आतील अस्तरातून स्रावासह मिसळले जाते. पोटातून स्रावात पाचक रस, आम्ल आणि श्लेष्मा असतो.
```

```markdown
पचन रस पोटातील प्रथिनांचे साध्या घटकांमध्ये विघटन करतो.

अम्ल केवळ प्रथिनांचे विघटन करण्यात मदत करत नाही तर अनेक हानिकारक जीवाणूंनाही मारतो. श्लेष्मा पोटाला अम्लापासून संरक्षण देतो, नुकसान टाळतो. पोटात अन्न अंशतः पचले जाते आणि अर्ध-द्रव वस्तुमानात रूपांतरित होते, पचनाच्या पुढील टप्प्यासाठी ते तयार करते.

आकर्षक तथ्ये

शरीरातील पचनाबद्दल शास्त्रज्ञांनी कसे शिकले?

पोट कसे कार्य करते हे शोधणे योगायोगाने घडले. 1822 मध्ये, अलेक्सिस सेंट मार्टिन नावाच्या व्यक्तीला पोटात गोळी लागली. त्याच्यावर डॉक्टर विल्यम ब्यूमोंट यांनी उपचार केले. तथापि, त्याचे जखम कधीही पूर्णपणे बरे झाले नाही, त्यामुळे एक लहान कायमस्वरूपी छिद्र राहिले. या उघडण्यामुळे डॉ. ब्यूमोंट यांना पोटात पचन होत असताना निरीक्षण करण्याची संधी मिळाली. त्यांनी वेगवेगळ्या अन्नाचे विघटन कसे होते यावर प्रयोग केले आणि पचनानंतर भावना कशा प्रभावित होतात हे अभ्यासले.

लहान आतडे

पोटातून प्रवास केल्यानंतर, अंशतः पचलेले अन्न लहान आतड्यात जाते. चित्र 9.4 पहा. हे एक ताणलेले अन्ननलिका चॅनेलचे रेखाचित्र आहे. ते किती लांब आहे ते अंदाज लावा. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की जरी त्याला लहान आतडे असे म्हटले जाते, तरी ते सुमारे 6 मीटर लांब आहे — तुमच्या वर्गखोलीच्या उंचीच्या जवळजवळ दुप्पट! तुम्हाला हे जाणून आश्चर्य वाटेल की लहान आतडे हे अन्ननलिका चॅनेलचा सर्वात लांब भाग आहे.

लहान आतड्यात तीन स्रोतांमधून पचन स्राव प्राप्त होतात — लहान आतड्याच्या आतील अस्तर स्वतःच, आणि अन्ननलिका चॅनेलशी संबंधित आणखी दोन संरचना — यकृत आणि स्वादुपिंड (चित्र 9.4). यकृत पित्त स्रावित करते, जे सौम्य मूलभूत आहे. अध्याय 'पदार्थांचे अन्वेषण: अम्लीय, मूलभूत आणि तटस्थ' मधील तटस्थीकरण प्रतिक्रिया आठवा. पित्त पोटातून खाली येणाऱ्या अन्नातील अम्लांचे तटस्थीकरण करते आणि चरबीचे छोटे थेंबांमध्ये विघटन करते, ज्यामुळे त्याचे पचन सुलभ होते.

```

```markdown
अग्न्याशय अग्न्याशय रस स्रवतो, जो देखील मूलभूत आहे आणि अन्नातील आम्लांना निष्प्रभावी करण्यात मदत करतो. याशिवाय, अग्न्याशय रस कार्बोहायड्रेट्स, प्रथिने आणि चरबी देखील तोडतो. लहान आतड्याच्या भिंतीद्वारे स्रवणारा पाचक रस चरबी, प्रथिने आणि अंशतः पचलेले कार्बोहायड्रेट्स सोप्या स्वरूपात आणखी तोडतो.

पचलेले पोषक घटक लहान आतड्यातून रक्तात जातात जे लहान आतड्याच्या भिंतींमध्ये आढळणाऱ्या रक्तवाहिन्यांमध्ये असतात. या प्रक्रियेला पोषक घटकांचे शोषण म्हणतात. हे पोषक घटक लहान आतड्यातून कसे शोषले जातात? लहान आतड्याचे आतील अस्तर पातळ आहे आणि त्यात हजारो बोटांसारख्या प्रक्षेपिका आहेत (चित्र 9.5) ज्यामुळे कार्यक्षम पोषक शोषणासाठी पृष्ठभागाचे क्षेत्र वाढते. या बोटांसारख्या प्रक्षेपिकांमुळे पचलेले पोषक घटक रक्तात जाऊ शकतात, जे त्यांना शरीराच्या वेगवेगळ्या भागांमध्ये नेते. हे पोषक घटक ऊर्जा प्रदान करतात, वाढीस समर्थन देतात आणि शरीराचे कार्य योग्यरित्या करण्यात मदत करतात.

विज्ञान आणि समाज

सीलिएक रोग ही एक स्थिती आहे ज्यामध्ये शरीर ग्लूटेन, गहू, बार्ली आणि राईमध्ये आढळणाऱ्या प्रथिनावर प्रतिक्रिया देते. ही प्रतिक्रिया लहान आतड्याच्या आतील अस्तराला नुकसान पोहोचवते, जिथे पोषक घटक शोषले जातात. परिणामी, आतडे योग्यरित्या कार्य करू शकत नाही. सीलिएक रोगाचे व्यवस्थापन करण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे ग्लूटेन असलेले अन्न टाळणे. ज्वारी, बाजरी आणि रागी यासारखे मिलेट्स चांगले पर्याय आहेत कारण ते नैसर्गिकरित्या ग्लूटेन-मुक्त आहेत.

मोठे आतडे

लहान आतड्यात बहुतेक पोषक घटक पचले आणि शोषले गेल्यानंतर, न पचलेले अन्नाचे काय होते? ते मोठ्या आतड्यात जाते. मोठे आतडे सुमारे 1.5 मीटर लांब आहे. ते लहान आतड्यापेक्षा लहान आहे. मग त्याला मोठे आतडे का म्हणतात? कारण ते लहान आतड्यापेक्षा रुंद आहे.
```

```markdown
लहान आतडे. मोठे आतडे पाणी आणि काही मीठ न पचलेल्या अन्नातून शोषून घेतात, ज्यामुळे कचरा अर्ध-घन बनतो. या अर्ध-घन अवस्थेला मल म्हणतात. मल नंतर मोठ्या आतड्याच्या खालच्या भागात साठवला जातो, ज्याला गुदाशय म्हणतात, जोपर्यंत शरीर त्याला बाहेर टाकण्यासाठी तयार होत नाही. फळे, भाज्या आणि संपूर्ण धान्यांसारखे तंतुमय अन्न खाल्ल्याने मोठ्या आतड्याला योग्यरित्या कार्य करण्यास मदत होते, ज्यामुळे मल बाहेर टाकणे सोपे होते. शेवटी, ते गुदद्वाराद्वारे बाहेर टाकले जाते - या प्रक्रियेला उत्सर्जन म्हणतात. हे असे आहे की तुमचे शरीर त्याला नको असलेला कचरा काढून टाकते, तुम्हाला निरोगी ठेवते!

पचन प्रणाली कशी कार्य करते हे किती आकर्षक आहे, अन्नातील पोषक घटक शोषून घेणे आणि कचरा काढून टाकणे!

आकर्षक तथ्ये

मोठ्या आतड्यात विविध लहान जीवाणू असतात, जसे की जीवाणू, जे पचनात मदत करतात. ते आपली पचन प्रणाली निरोगी ठेवण्यास मदत करतात. ते न पचलेले अन्न, विशेषतः तंतू, तोडतात आणि आवश्यक पोषक घटक तयार करतात. तंतुमय अन्न, विशेषतः 'फर्मेंटेड फूड्स' (जसे की दही, ताक, श्रीखंड, कंजी, लोणचे, गुंद्रुक, आणि पोइता भात) पचन प्रणालीसाठी आणि एकूणच कल्याणासाठी चांगले आहेत.

विज्ञान आणि समाज

चांगले आरोग्य राखण्यासाठी पचनाचे महत्त्व शतकानुशतके ओळखले गेले आहे. चरक संहिता, एक प्राचीन आयुर्वेदिक ग्रंथ, पचन वाढवण्यासाठी सहज पचणाऱ्या अन्नाची भूमिका आणि आले, काळी मिरी आणि जिरे यांसारख्या मसाल्यांचा विवेकपूर्ण वापर यावर प्रकाश टाकते. पोषणाच्या क्षेत्रातील विज्ञानातील प्रगती देखील योग्य वेळेवर जेवण घेणे, विचारपूर्वक खाणे आणि पचन आरोग्य राखण्यासाठी जास्त खाणे टाळणे यावर भर देते.

9.1.2 सर्व प्राणी अन्न पचवतात का जसे मानव करतात?

मी पाहिले आहे की गायी अन्न चघळत राहतात जरी त्या सक्रियपणे चरायला किंवा काहीही खायला नसतील. का?
```

```markdown

गवत खाणारे प्राणी, जसे की गायी (चित्र 9.6) आणि म्हशी, गवत अर्धवट चावतात आणि त्यांच्या पोटात गिळतात. पोटात, अन्नाचे अर्धवट पचन होते. अर्धवट पचलेले अन्न हळूहळू चावण्यासाठी पुन्हा तोंडात आणले जाते. या प्रक्रियेला रुमिनेशन म्हणतात आणि या प्राण्यांना रुमिनंट्स म्हणतात. गाय दिवसातून सुमारे 8 तास फक्त अन्न चावण्यात घालवते! चांगले चावलेले अन्न पुन्हा पचनासाठी अन्ननलिकेतून जाते.

पक्ष्यांना दात नसतात, परंतु त्यांच्याकडे गिझार्ड नावाचा एक कक्ष असतो (चित्र 9.7). अन्न गिझार्डच्या भिंतींच्या आकुंचन आणि शिथिलतेने तुटते, अनेकदा पक्षी गिळणाऱ्या गिट (लहान दगड) च्या मदतीने.

हे दर्शवते की प्राणी अन्ननलिकेच्या रचनेत आणि कार्यात विविधता दर्शवतात जे विविध प्रकारचे अन्न पचवण्यासाठी अनुकूल असतात.

आपण शिकलो आहोत की पचलेले अन्नातील पोषक घटक शरीराच्या विविध भागांमध्ये नेले जातात. काही पोषक घटक शरीराची वाढ आणि दुरुस्ती करतात, तर इतर, जसे की साखर, ऊर्जा सोडण्यासाठी शरीरात तुटतात. पोषक घटक वापरण्यायोग्य ऊर्जेत रूपांतरित होण्याची प्रक्रिया श्वसन म्हणून ओळखली जाते. आता आपण प्राण्यांमध्ये ही प्रक्रिया कशी घडते ते पाहूया.

9.2 प्राण्यांमध्ये श्वसन

आपण इयत्ता 6 मध्ये 'जीवसृष्टी: वैशिष्ट्यांचा शोध' या अध्यायात शिकलो की सर्व सजीव श्वसन करतात. सर्व प्राण्यांमध्ये श्वसनाची प्रक्रिया सारखीच आहे का? चला प्रथम मानवांमध्ये श्वसनाची प्रक्रिया समजून घेऊया.
```

```markdown

9.2.1 मानवांमध्ये श्वसन

तुम्हाला माहिती आहे की आपण आत घेतो (श्वास घेतो) आणि बाहेर सोडतो (श्वास सोडतो) सतत ऑक्सिजन मिळवण्यासाठी आणि कार्बन डायऑक्साइड सोडण्यासाठी. शरीरात हा ऑक्सिजन कसा वापरला जातो? श्वसन आणि श्वसन वेगळे आहेत का? चला शोधूया.

आपण कसे श्वास घेतो?

हवा आत घेण्याची आणि बाहेर सोडण्याची प्रक्रिया श्वसन म्हणून ओळखली जाते. अन्नाशिवाय एक आठवडा जगणे कठीण आहे; पाण्याशिवाय एक किंवा दोन दिवस, परंतु श्वसनाशिवाय आपण काही मिनिटांपेक्षा जास्त जगू शकत नाही. असे का आहे? आपण सर्व जिवंत आहोत कारण आपण श्वास घेतो. फक्त मानवच नाही, वनस्पती आणि इतर प्राणी देखील श्वास घेतात. पण आपण कसे श्वास घेतो?

जसे अन्न पचन प्रणालीमध्ये विशिष्ट मार्गाचे अनुसरण करते, तसेच आपल्या शरीरात श्वसनासाठी आणि श्वसनासाठी विशिष्ट प्रणाली आहे. या प्रणालीला श्वसन प्रणाली म्हणतात. श्वसन प्रणाली विविध भागांनी बनलेली आहे जसे की आकृती 9.8 मध्ये दर्शविले आहे. या प्रणालीमध्ये, वायूंची देवाणघेवाण विशिष्ट मार्गाचे अनुसरण करते. हवा आत घेतली जाते आणि बाहेर सोडली जाते अशा मार्गामध्ये श्वसन प्रणालीचे विविध भाग श्वसन प्रक्रियेत सहाय्य करतात.

श्वसन प्रणाली दोन नाकाच्या छिद्रांनी सुरू होते ज्याला नाकपुड्या म्हणतात ज्याद्वारे आपण हवा आत घेतो आणि बाहेर सोडतो (आकृती 9.8). आत घेतलेली हवा लहान मार्गांमध्ये जाते ज्याला नाक मार्ग म्हणतात. तुमच्या नाकपुड्यांमध्ये लहान केस आहेत का? हे केस, श्लेष्मासह, आपण श्वास घेतलेल्या हवेतील धूळ आणि घाण अडकवण्यास मदत करतात. म्हणूनच आपण नाकाने श्वास घेतला पाहिजे आणि तोंडाने नाही. नाक मार्गांपासून, हवा श्वासनलिकेद्वारे फुफ्फुसांमध्ये पोहोचते. श्वासनलिका दोन शाखा बनवते, ज्या दोन फुफ्फुसांमध्ये प्रवेश करतात. फुफ्फुसांमध्ये, या शाखा लहान आणि बारीक शाखांमध्ये विभागल्या जातात ज्यांचा शेवट लहान फुग्यांसारख्या पिशव्यांमध्ये होतो ज्याला अल्व्हिओली म्हणतात (आकृती 9.8). आमची फुफ्फुसे पिंजर्याने संरक्षित आहेत.

विज्ञान आणि समाज

जरी श्वास घेतलेल्या हवेतील बरीच धूळ फिल्टर केली जाते, तरीही लहान संसर्गजन्य कण फुफ्फुसांमध्ये जाऊ शकतात. उदाहरणार्थ, COVID-19 महामारी दरम्यान, SARS-CoV-2 विषाणूने श्वसन प्रणालीवर परिणाम केला, ज्यामुळे श्वास घेण्यास अडचण आणि गंभीर फुफ्फुसांच्या समस्या उद्भवल्या.
```

```markdown
आपण एक साधा मॉडेल बनवून श्वसनाचा यंत्रणा समजून घेऊया.

क्रियाकलाप 9.2: चला एक मॉडेल बनवूया

झाकण असलेली एक मोठी पारदर्शक प्लास्टिकची बाटली घ्या. तिचा तळ काढून टाका.

बाटलीच्या झाकणात एक भोक करा.

आकृती 9.9 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे Y-आकाराचा पोकळ नळ घ्या.

नळाच्या फाटलेल्या टोकाला दोन फुगवलेले फुगे लावा. त्यांना रबर बँडने घट्ट बांधा जेणेकरून ते हवेने बंद होतील.

नळाच्या सरळ टोकाला बाटलीच्या उघड्या तळातून झाकणातून घट्ट घाला आणि मातीने झाकण बंद करून हवेने बंद करा.

बाटलीच्या उघड्या तळाला एक पातळ रबर पत्रक घट्टपणे मोठ्या रबर बँडने लावा.

रबर पत्रक तळाच्या मध्यभागातून खाली खेचा आणि फुग्यांकडे पाहा (आकृती 9.9a). तुम्हाला काय दिसते? आता, रबर पत्रक वर सोडा आणि फुग्यांकडे पाहा (आकृती 9.9b). फुग्यांमध्ये तुम्हाला काय बदल दिसतो? जेव्हा तुम्ही रबर पत्रक खाली खेचता, तेव्हा फुगे फुगतात. उलटपक्षी, जेव्हा तुम्ही रबर पत्रक वर सोडता, तेव्हा फुगे फुसफुसतात.

जेव्हा तुम्ही श्वास घेतो (श्वास आत घेतो), तेव्हा तुमचा छाती पसरणे आणि बाहेर जाणे यामुळे पसरणे होते. डायाफ्राम (फुप्फुसांच्या खालील गुम्बज-आकाराचा स्नायू) श्वास घेताना खाली जातो (आकृती 9.10a). यामुळे छातीतील जागा वाढते, आणि हवा फुप्फुसात जाते. जेव्हा तुम्ही श्वास सोडता (श्वास बाहेर सोडता), तेव्हा पसरणे आणि आत जाणे होते, आणि डायाफ्राम वर जातो (आकृती 9.10b), जागा कमी होते आणि फुप्फुसातून हवा बाहेर जाते.
```

```markdown
बैलून मॉडेलमध्ये काय दर्शवतात? रबर शीट काय दर्शवते? या मॉडेलमध्ये, बलून फुफ्फुसांचे प्रतिनिधित्व करतात आणि रबर शीट डायफ्रामचे प्रतिनिधित्व करते.

विज्ञान आणि समाज

निरोगी जीवनासाठी श्वसनाचे सराव

श्वसनाचे व्यायाम शतकानुशतके भारतात आणि जगभरातील विविध संस्कृतींमध्ये सरावले गेले आहेत. प्राणायाम श्वसन आरोग्य, मनाची विश्रांती आणि एकाग्रता सुधारण्यासाठी प्रसिद्ध आहे.

लडाखमध्ये, लोक तुन्मो श्वसनाचा सराव करतात, एक तंत्र जे फुफ्फुसांची कार्यक्षमता सुधारते आणि थंड हवामानातही शरीराला उबदार ठेवण्यास मदत करते. त्याचप्रमाणे, खोल श्वसन तंत्रे कल्याण वाढवण्यासाठी वापरली जातात. काही परंपरा खोल श्वसनाला मंत्रोच्चारासह जोडतात, ज्यामुळे विश्रांती आणि मानसिक स्पष्टता वाढवण्यासाठी लयबद्ध श्वास नियंत्रणाचा वापर केला जातो.

आपण काय श्वास घेतो?

क्रियाकलाप 9.3: चला अन्वेषण करूया

शिक्षकाने दाखवायचे

ताज्या तयार केलेल्या चुनखडीच्या पाण्याचे समान प्रमाण दोन टेस्ट ट्यूबमध्ये घ्या, A आणि B, जसे की चित्र 9.11 मध्ये दिले आहे.

टेस्ट ट्यूब A मध्ये, पिचकारी वापरून हवेचा प्रवाह करा (चित्र 9.11a). हेच हवे आहे जे तुम्ही श्वास घेतात.

टेस्ट ट्यूब B मध्ये, तुमच्या तोंडातून पाण्यात वारंवार हवेचा प्रवाह करा, स्ट्रॉ वापरून (चित्र 9.11b).

तुम्हाला चुनखडीच्या पाण्याच्या रंगात काही बदल दिसतो का?

टेस्ट ट्यूब B मधील चुनखडीचे पाणी दुधाळ (किंवा ढगाळ) होते, परंतु टेस्ट ट्यूब A मधील पाणी तसे होत नाही. याचा काय अर्थ आहे? चुनखडीचे पाणी कार्बन डायऑक्साइडशी प्रतिक्रिया देताना दुधाळ होते. म्हणूनच, याचा अर्थ असा की श्वास सोडलेली हवा श्वास घेतलेल्या हवेपेक्षा अधिक कार्बन डायऑक्साइड असते.
```

```markdown

वायूंची देवाणघेवाण कशी होते?

श्वसनाच्या प्रक्रियेद्वारे, बाहेरून ताजी हवा फुफ्फुसात प्रवेश करते आणि अल्व्हिओलीमध्ये भरते. अल्व्हिओलीला रक्त असलेल्या बारीक नलिकांनी वेढलेले पातळ भिंती असतात (चित्र 9.12). रक्त शरीरातून कार्बन डायऑक्साइड अल्व्हिओलीकडे नेते, जिथे ते हवेत सोडले जाते. त्याच वेळी, अल्व्हिओलीमधून ऑक्सिजन रक्तात प्रवेश करतो आणि शरीराच्या सर्व भागांमध्ये पोहोचतो.

तुम्ही कधी विचार केला आहे का की अन्न तुम्हाला ऊर्जा कशी देते?

कळस म्हणजे केवळ अन्नच नाही तर आपण श्वास घेतो तो ऑक्सिजन देखील आहे! आपण अन्न खातो तेव्हा, आपले शरीर ते साखर (ग्लुकोज) सारख्या साध्या पदार्थांमध्ये विघटित करते. ऑक्सिजन ग्लुकोज विघटित करण्यास मदत करतो ज्यामुळे ऊर्जा मुक्त होते. या प्रक्रियेला श्वसन म्हणतात. श्वसन प्रक्रियेचे शब्द समीकरण खालीलप्रमाणे आहे—

ग्लुकोज + ऑक्सिजन ⟶ कार्बन डायऑक्साइड + पाणी + ऊर्जा

श्वसनादरम्यान

आपण आपल्या सभोवतालच्या वातावरणातून हवा श्वास घेतो आणि अधिक कार्बन डायऑक्साइड असलेली हवा सोडतो. लक्षात ठेवा की सर्व ऑक्सिजन वापरला जात नाही (चित्र 9.13). काही इतर प्राणी श्वसनादरम्यान ऑक्सिजनचा मोठा भाग वापरू शकतात. वायूंची ही देवाणघेवाण सुनिश्चित करते की आपल्या शरीराचा प्रत्येक भाग ऊर्जा निर्माण करण्यासाठी आणि कचरा पदार्थ काढून टाकण्यासाठी ऑक्सिजन मिळवतो. सोप्या शब्दांत, श्वसन ऑक्सिजन आणते आणि कार्बन डायऑक्साइड काढून टाकते, तर श्वसन ऑक्सिजन वापरून अन्न विघटित करते आणि ऊर्जा मुक्त करते. ही ऊर्जा आपल्याला चालण्यास, धावण्यास, खेळण्यास आणि विचार करण्यास मदत करते!

श्वसन ही एक शारीरिक प्रक्रिया आहे, तर श्वसन ही शरीराच्या आत घडणारी रासायनिक प्रक्रिया आहे. दोन्ही प्रक्रिया आपल्या अस्तित्वासाठी अत्यावश्यक आहेत!
```

```markdown
आपल्या शरीरात पोषक तत्वे, ऑक्सिजन आणि इतर पदार्थांच्या वाहतुकीसाठी एक अद्वितीय प्रणाली आहे. या प्रणालीला रक्ताभिसरण प्रणाली म्हणतात. यात हृदय, रक्त आणि रक्तवाहिन्या समाविष्ट आहेत. हृदय रक्तवाहिन्यांमधून रक्त पंप करते, शरीराच्या सर्व भागांमध्ये पोषक तत्वे, ऑक्सिजन आणि इतर पदार्थांची वाहतूक सुनिश्चित करते, तर कचरा पदार्थ दूर केले जातात.

विज्ञान आणि समाज

धूम्रपान आरोग्यासाठी अत्यंत हानिकारक आहे. हे फुफ्फुसांचे नुकसान करते आणि फुफ्फुसाचा कर्करोग आणि इतर श्वसनाच्या आजारांचा धोका वाढवते. यामुळे सतत खोकला आणि वारंवार संसर्ग होतो.

धूम्रपान करणाऱ्याला हानी पोहोचवण्याबरोबरच, धूम्रपान विषारी रसायने हवेत सोडते, ज्यामुळे इतरांना धोका निर्माण होतो. जेव्हा धूम्रपान न करणारे हे प्रदूषित हवा श्वास घेतात, तेव्हा त्यांना अप्रत्यक्ष धूम्रपानाचा अनुभव येतो, जो मुलांसाठी, गर्भवती महिलांसाठी आणि वृद्धांसाठी विशेषतः धोकादायक असू शकतो. या धोक्यांमुळे, धूम्रपान टाळल्याने वैयक्तिक आरोग्य आणि आपल्या आजूबाजूच्या लोकांच्या कल्याणाचे संरक्षण होते.

9.2.2 इतर प्राणी माणसांप्रमाणेच श्वास घेतात का?

तुम्ही शिकला आहात की वेगवेगळे प्राणी वेगवेगळ्या निवासस्थानात राहतात. तुम्ही पक्षी उडताना आणि मासे पोहताना पाहिले असतील. ते कसे श्वास घेतात? पक्षी, हत्ती, सिंह, गायी, बकरी, सरडे आणि साप यांसारखे प्राणी त्यांच्या फुफ्फुसांद्वारे श्वास घेतात. जरी या सर्व प्राण्यांना फुफ्फुसे असली तरी त्यांच्या फुफ्फुसांची रचना खूप वेगळी आहे. बहुतेक जलचर प्राण्यांना, जसे की मासे, गिल्स म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या विशेष संरचना असतात (चित्र 9.14). हे रक्तवाहिन्यांनी समृद्ध असतात. रक्त आणि पाण्यात विरघळलेल्या वायू यांच्यातील ऑक्सिजन आणि कार्बन डायऑक्साइडची देवाणघेवाण गिल्सच्या माध्यमातून होते.

उभयचर, जसे की बेडूक, जमिनीवर आणि पाण्यात दोन्ही ठिकाणी राहतात. त्यांच्या जीवनाच्या विविध टप्प्यांवर श्वास घेण्यासाठी ते वेगवेगळे शरीराचे भाग वापरतात. उदाहरणार्थ, टॅडपोल गिल्सद्वारे श्वास घेतात, तर प्रौढ बेडूक जमिनीवर श्वास घेण्यासाठी फुफ्फुसे आणि पाण्यात असताना वायूची देवाणघेवाण करण्यासाठी त्वचा वापरतात. या अनुकूलतेमुळे त्यांना पाण्यात आणि जमिनीवर दोन्ही ठिकाणी जगण्यास मदत होते, ज्यामुळे प्राण्यांनी वेगवेगळ्या वातावरणात कसे जुळवून घेतले आहे हे दर्शवते. पृथ्वीच्या किड्यांचा ऑक्सिजन आणि कार्बन डायऑक्साइडची देवाणघेवाण करण्यासाठी त्यांची ओलसर त्वचा वापरतात.
```

```markdown

थोडक्यात

जीवन प्रक्रिया जसे की पोषण, परिसंचरण, श्वसन, उत्सर्जन, आणि प्रजनन हे जीवांच्या अस्तित्वासाठी आवश्यक आहेत. या प्रक्रियांना एकत्रितपणे जीवन प्रक्रिया म्हणतात.

मानवी पचन प्रणालीमध्ये एक आहारनलिका असते ज्यामध्ये तोंड, अन्ननलिका, पोट, लहान आतडे, मोठे आतडे, आणि गुदद्वार, आणि त्याचे संबंधित भाग, यकृत आणि स्वादुपिंड यांचा समावेश होतो.

पचलेले अन्न मुख्यतः लहान आतड्याच्या भिंतीतून शोषले जाते.

शोषलेले पोषक तत्व रक्ताद्वारे शरीराच्या विविध भागांमध्ये वितरित केले जातात जिथे ते विविध कार्ये करण्यासाठी वापरले जातात.

मोठे आतडे उरलेल्या पाण्याचा आणि काही लवणांचा शोषण करते.

गवत खाणारे प्राणी जसे की गायी आणि शेळ्या यांना रुमिनंट्स म्हणतात. ते अन्न अर्धवट चावतात आणि गिळतात. नंतर, अर्धवट पचलेले अन्न पुन्हा तोंडात आणले जाते, आणि प्राणी ते चांगले चावतो.

श्वसनामध्ये फुफ्फुसात हवा घेणे (श्वासोच्छ्वास) आणि फुफ्फुसातून हवा बाहेर टाकणे (उच्छ्वास) यांचा समावेश होतो.

ऑक्सिजन आणि कार्बन डायऑक्साइडची देवाणघेवाण फुफ्फुसांच्या अल्व्हिओलायमध्ये होते.

श्वसनामध्ये श्वास घेतलेल्या हवेतील ऑक्सिजनचा वापर करून ग्लुकोजचे कार्बन डायऑक्साइड आणि पाण्यात विघटन होते. पोषक तत्वे उपयुक्त उर्जेत रूपांतरित करण्याच्या प्रक्रियेला श्वसन म्हणतात.

परिसंचरण प्रणाली शरीराच्या सर्व भागांमध्ये पोषक तत्वे आणि ऑक्सिजन वाहून नेते. यात हृदयाचा समावेश होतो, जे रक्तवाहिन्यांद्वारे रक्त पंप करते, ऑक्सिजन आणि पोषक तत्वे वितरित करते तसेच शरीरातून कचरा काढून टाकते.

श्वसन ही एक भौतिक प्रक्रिया आहे आणि श्वसन ही एक रासायनिक प्रक्रिया आहे.

विविध प्राण्यांचे त्यांच्या निवासस्थानांनुसार वेगवेगळे श्वसन यंत्रणा असतात.
```

```markdown

चला शिकूया

अन्ननलिकेतून अन्नाचा प्रवास पूर्ण करा आणि योग्य भागांनी बॉक्स भरा—

अन्न → तोंड → _ → पोट → _ → गुदाशय

साहिलने काही चपातीचे तुकडे टेस्ट ट्यूब A मध्ये ठेवले. नेहानं चपाती चघळून टेस्ट ट्यूब B मध्ये ठेवली, आणि संतुष्टीने उकडलेले आणि मॅश केलेले बटाटे टेस्ट ट्यूब C मध्ये ठेवले. त्यांनी त्यांच्या टेस्ट ट्यूबमध्ये काही थेंब आयोडीन सोल्यूशन टाकले—A, B, आणि C, अनुक्रमे. त्यांचे निरीक्षण काय असेल? कारणे द्या.

श्वसनात डायफ्रामची भूमिका काय आहे?

(i) हवेचे गाळणे

(ii) आवाज निर्माण करणे

(iii) श्वासोच्छ्वासात मदत करणे

(iv) ऑक्सिजन शोषणे

खालील जुळवा

### भागाचे नाव

(i) नाकपुडी

(ii) नाकमार्ग

(iii) श्वासनलिका

(iv) अल्व्हिओली

(v) पिंजर

### कार्ये

(a) बाहेरून ताजी हवा

(b) वायूंची देवाणघेवाण होते

(c) फुफ्फुसांचे संरक्षण करते

(d) लहान केस आणि म्युकस धूळ आणि घाण अडकवतात

(e) हवेचा फुफ्फुसात प्रवेश

अनिल आपल्या मित्राला सांगतो की श्वसन आणि श्वासोच्छ्वास एकच प्रक्रिया आहे. संवी त्याला कोणते प्रश्न विचारू शकतो ज्यामुळे त्याला समजेल की तो बरोबर नाही?

खालीलपैकी कोणते विधान बरोबर आहे आणि का?

अनु: आपण हवा घेतो.

शानू: आपण ऑक्सिजन घेतो.

तनू: आपण ऑक्सिजनने समृद्ध हवा घेतो.

आपण धूळयुक्त हवा घेतल्यावर आपल्याला शिंक येते. यासाठी काय स्पष्टीकरणे असू शकतात?

पारिधी आणि अनुशा 7वीत आहेत, त्यांनी सकाळच्या व्यायामासाठी धावायला सुरुवात केली. धावणे पूर्ण केल्यानंतर, त्यांनी त्यांच्या श्वासांची मोजणी केली. अनुशा पारिधीपेक्षा जलद श्वास घेत होती. अनुशा पारिधीपेक्षा जलद श्वास का घेत होती याची किमान दोन स्पष्टीकरणे द्या.
```

```markdown
9. यदूने त्याच्या कल्पनेची चाचणी करण्यासाठी एक प्रयोग केला. त्याने दोन चाचणी नळ्या घेतल्या, A आणि B, आणि त्यात तांदळाच्या पिठाचा चिमूटभर अर्धवट पाण्यात भरून नीट ढवळले. चाचणी नळी B मध्ये त्याने काही थेंब लाळ घातली. त्याने दोन्ही चाचणी नळ्या 35-45 मिनिटे तसेच ठेवल्या. त्यानंतर, त्याने दोन्ही चाचणी नळ्यांमध्ये आयोडीन द्रावण घातले. प्रयोगाचे परिणाम चित्र 9.15 मध्ये दाखवले आहेत. तुम्हाला काय वाटते तो काय तपासू इच्छितो?

रक्षिताने दोन स्वच्छ चाचणी नळ्या, A आणि B घेऊन एक प्रयोग तयार केला आणि चित्रात दाखवल्याप्रमाणे त्यात चुना पाणी भरले. चाचणी नळी A मध्ये, आपण श्वास घेतो तो आजूबाजूचा हवा नळीमधून शोषून घेतली गेली, आणि चाचणी नळी B मध्ये, श्वास सोडलेली हवा नळीमधून गेली (चित्र 9.16). ती काय तपासण्याचा प्रयत्न करत आहे? ती तिचे निष्कर्ष कसे निश्चित करू शकते?

शोध प्रकल्प

तोंडाची स्वच्छता राखण्यासाठी कोणते चांगले सराव आहेत? पुस्तके/वृत्तपत्रे/वडीलधाऱ्यांशी संभाषणातून त्याच्याबद्दल माहिती गोळा करा. एक अहवाल तयार करा.

आरोग्यदायी पचन प्रणाली राखण्यासाठी विविध मार्ग शोधा. चांगले पचन आरोग्य राखण्यासाठी मदत करणारे काही खाद्यपदार्थ सुचवा. एक अहवाल तयार करा आणि वर्गात सादर करा.

रंगीत माती वापरून, पचन प्रणालीचे 3-D मॉडेल तयार करा आणि काळ्या कागदाच्या पट्ट्यांचा वापर करून पचन प्रणालीचे सर्व भाग लेबल करा.

वायू गुणवत्ता आणि AQI काय आहे? विविध क्षेत्रांतील लोकांच्या श्वसन प्रणालीवर वायू गुणवत्तेचा परिणाम शोधा — शेतकरी, कारखाना कामगार, किंवा रस्त्यावरील विक्रेते.

बॉक्स-श्वसन तंत्राबद्दल वाचा (चित्र 9.17). त्याचे फायदे काय आहेत?

पक्षी आणि सस्तन प्राणी दोघांनाही श्वास घेण्यासाठी फुफ्फुसे आहेत, परंतु पक्षी कमी ऑक्सिजन पातळीवर उंच उड्डाण करू शकतात. अशा परिस्थितीत त्यांची श्वसन प्रणाली त्यांना कशी अनुकूलित करू शकते?

```