10

वनस्पतींमधील जीवन प्रक्रिया

इयत्ता ६ वीत, आपण शिकलो की सर्व सजीव वाढतात आणि त्यांच्या वाढीसाठी अन्नाची गरज असते. तसेच, मागील अध्यायात, आपण प्राण्यांना पोषण कसे मिळते याची प्रक्रिया चर्चिली. 

आपण जाणतो की प्राणी वाढण्यासाठी अन्न खातात, पण वनस्पतींचे काय? तुम्ही कधी वनस्पतींना प्राण्यांसारखे अन्न खाताना पाहिले आहे का? प्राणी वाढतात, त्यांच्या आकार आणि वजन सामान्यतः वाढते, आणि त्यांच्या शरीरात विविध बदल होतात. तुम्हाला वनस्पतींमध्ये कोणते बदल दिसतात जेव्हा त्या वाढतात?

आपण शिकलो की अन्न कार्बोहायड्रेट्स, फॅट्स, प्रोटीन्स, जीवनसत्त्वे, आणि खनिजे यांसारखे पोषक घटक पुरवते, जे पाण्यासह, वाढीसाठी आवश्यक असतात. चला पाहूया की वनस्पती त्यांच्या वाढीसाठी पोषक घटक कसे मिळवतात.

10.1 वनस्पती कशा वाढतात?

तुमच्या परिसरात पाहा. तुम्ही वनस्पतीच्या आयुष्यात काही बदल पाहिले आहेत का? वनस्पती वाढताना नवीन पाने आणि फांद्या येतात, त्याची उंची वाढते आणि त्याचा खोड जाड होते. तुमच्या मते हे बदल कशामुळे होतात? तुमच्या मित्रांसोबत चर्चा करा आणि तुमचे स्पष्टीकरण द्या.

जेव्हा आपण वनस्पतींना नियमितपणे पाणी देतो, तेव्हा त्या चांगल्या वाढतात. त्यामुळे, मला वाटते की पाणी देखील त्यांच्या वाढीसाठी योगदान देते.

कदाचित वनस्पती त्यांच्या मुळांद्वारे जमिनीतून अन्न घेतात.

मला वाटते की सूर्यप्रकाश वनस्पतींच्या वाढीत काही भूमिका बजावतो.

मला वाटते, कदाचित, ______ काही भूमिका बजावतो!

चला या स्पष्टीकरणांपैकी काहींची चाचणी करण्यासाठी एक प्रयोग करूया.

क्रियाकलाप 10.1: चला काही स्पष्टीकरणांची चाचणी करूया

तीन मातीच्या कुंड्या (किंवा वापरलेल्या बाटल्या/कंटेनर) घ्या, त्याच आकाराच्या बागेच्या मातीने भरलेल्या. प्रत्येक कुंडीत मिरची किंवा टोमॅटो सारख्या जलद वाढणाऱ्या वनस्पतींची रोपे लावा (चित्र 10.1).

कुंड्या A, B, आणि C असे लेबल लावा.

प्रत्येक रोपाची पाने मोजा आणि तुमच्या निरीक्षणांची नोंद करा.

कुंडी A थेट सूर्यप्रकाशात ठेवा. या कुंडीत माती थोडी ओलसर ठेवा, दररोज पुरेसे पाणी घालून (चित्र 10.1a).

कुंडी B थेट सूर्यप्रकाशात ठेवा, मातीला पाणी न घालता (चित्र 10.1b).

पॉट C अंधारात ठेवा. या पॉटमधील माती थोडी ओलसर ठेवा, दररोज पुरेशी पाणी घालून (आकृती 10.1c).

वनस्पतींचे दोन आठवडे निरीक्षण करा आणि त्यांच्या उंची, पानांची संख्या, पानांचा रंग आणि दिसणारे इतर बदल नोंदवा.

आपली निरीक्षणे तक्ता 10.1 मध्ये नोंदवा.

तक्ता 10.1: वनस्पतींच्या वाढीवर सूर्यप्रकाश आणि पाण्याचा परिणाम

वेगवेगळ्या परिस्थितीत ठेवलेले पॉट्स

उपलब्धता

वनस्पतीची उंची (से.मी.)

पानांची संख्या

पानांचा रंग (हिरवा/पिवळा)

सूर्यप्रकाश

पाणी

पहिला दिवस

2 आठवड्यांनंतर

पहिला दिवस

2 आठवड्यांनंतर

पॉट A: थेट सूर्यप्रकाशात, पाण्यासह

पॉट B: थेट सूर्यप्रकाशात, पाण्याशिवाय

पॉट C: अंधारात, पाण्यासह

तुम्हाला तीन पॉट्समधील वनस्पतींमध्ये कोणते फरक दिसले?

जास्तीत जास्त वाढ असलेली वनस्पती कोणत्या पॉटमध्ये आहे?

सर्वात कमी वाढ असलेली वनस्पती कोणत्या पॉटमध्ये आहे?

आपल्या शिक्षक आणि मित्रांसह तक्ता 10.1 मध्ये नोंदवलेल्या निरीक्षणांचे विश्लेषण करा आणि चर्चा करा.

आपल्याला असे आढळेल की पॉट A मधील वनस्पती, थेट सूर्यप्रकाशात पुरेशा पाण्यासह ठेवलेली, पॉट C मधील वनस्पतीपेक्षा चांगली वाढते, ज्याला पुरेसे पाणी मिळते पण सूर्यप्रकाश नाही. पॉट B मधील वनस्पतीला पाणी मिळाले नाही म्हणून ती मरू शकते, जरी तिला पुरेसा सूर्यप्रकाश मिळाला असेल.

या क्रियेत केलेल्या निरीक्षणांमधून तुम्ही काय निष्कर्ष काढता? परिणाम दर्शवितात की वनस्पतींना त्यांच्या वाढीसाठी सूर्यप्रकाश आणि पाणी दोन्ही आवश्यक आहेत.

फळकुसुमसंपत्तुवृद्धिता रोपणातो भवति केवलान्न यतः।

"झाडे फळे आणि फुले फक्त लावल्यामुळेच निर्माण होत नाहीत."

10.2 वनस्पती त्यांच्या वाढीसाठी अन्न कसे मिळवतात?

आपल्याला माहित आहे की प्राणी त्यांचे अन्न वनस्पतींपासून मिळवतात, थेट वनस्पती खाऊन किंवा अप्रत्यक्षपणे प्राणी खाऊन जे त्यानंतर त्यांच्या पोषण आणि वाढीसाठी वनस्पती खातात. पण वनस्पतींना त्यांची वाढ होण्यासाठी आवश्यक अन्न कसे मिळते? प्राण्यांप्रमाणे, वनस्पती अन्न खात नाहीत.

10.2.1 पाने: वनस्पतींच्या 'अन्न कारखाने'

वनस्पती स्टार्चच्या स्वरूपात अन्न साठवतात, जो एक प्रकारचा कार्बोहायड्रेट आहे. हा स्टार्च वनस्पतीच्या पानांमध्ये तयार होतो जो, डिझाइननुसार, सामान्यतः रुंद आणि सपाट असतो. हे प्रामुख्याने हिरवे असतात कारण त्यात क्लोरोफिल नावाचा हिरवा रंगद्रव्य असतो, जो सूर्यप्रकाश कार्यक्षमतेने पकडण्यात मदत करतो.

चला क्लोरोफिल वनस्पतींमध्ये स्टार्चच्या स्वरूपात अन्न तयार करण्यात कोणती भूमिका बजावते ते शोधूया.

शिक्षक ही क्रिया दाखवू शकतात.
- एका पानाला पाच मिनिटे उकळत्या पाण्यात ठेवा.
- हे पान अल्कोहोल असलेल्या टेस्ट ट्यूबमध्ये बुडवा.
- टेस्ट ट्यूब उकळत्या पाण्याच्या भांड्यात ठेवा. पान रंगहीन होईपर्यंत थांबा.

- पान काढा आणि एका प्लेटवर ठेवा.
- आता, विरघळलेल्या आयोडीन द्रावणाचे काही थेंब रंगहीन पानावर ड्रॉपरच्या मदतीने टाका (चित्र 10.2b). काही मिनिटे थांबा आणि निरीक्षण करा.
- पानाचा रंग निळा-काळा झाला तर त्यात स्टार्च असल्याचे सूचित होते.

सावधान — अल्कोहोल कधीही थेट उष्णतेच्या स्त्रोताजवळ ठेवू नये, कारण ते अत्यंत ज्वलनशील आहे आणि सहज आग आणि भाजण्यास कारणीभूत ठरू शकते.

तुम्हाला आश्चर्य वाटले का की आपण या क्रियाकलापाच्या सुरुवातीला पानाचा रंग का काढतो?

पानाचा रंग काढल्याने आपल्याला रंग बदलणे आणि त्यामुळे स्टार्चची उपस्थिती सहजपणे पाहता येते.

क्रियाकलाप 10.1 मध्ये, आपण शिकलो की पाणी आणि सूर्यप्रकाश वनस्पतींच्या वाढीसाठी आवश्यक आहेत. क्रियाकलाप 10.2 मध्ये, आपण शोधले की हिरव्या पानांमध्ये अन्न म्हणून स्टार्च साठवले जाते.

भास्करला त्याच्या मोकळ्या वेळात बागकाम करायला आवडते. एक जिज्ञासू विद्यार्थी म्हणून, तो अनेकदा त्याच्या बागेत फिरतो आणि विचार करतो की वनस्पती अन्न कसे तयार करतात. त्याच्या अनुभवांमधून, भास्करला समजले की पाणी आणि सूर्यप्रकाश वनस्पतींच्या वाढीसाठी आवश्यक आहेत. पण तो विचार करतो की अन्नाच्या उत्पादनात सूर्यप्रकाश वनस्पतींमध्ये स्टार्चच्या स्वरूपात कसा योगदान देतो.

क्रियाकलाप 10.3: चला तपासूया

भास्करने दोन समान कुंडीतल्या वनस्पतींपैकी एकाला सूर्यप्रकाशात ठेवले आणि दुसऱ्याला 36 तास अंधारात ठेवले. त्याला स्टार्च चाचणीपूर्वी आणि नंतर पानांची तुलना करायची होती.

त्याने पानांवर हिरव्या आणि गैर-हिरव्या ठिपक्यांचे स्थान नोंदवण्यासाठी ट्रेसिंग पेपरच्या मदतीने पानांचे चित्र काढले. त्यानंतर, त्याने पानांवर आयोडीन चाचणी (क्रियाकलाप 10.2 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे) केली. भास्करने त्याच्या निरीक्षणांची नोंद टेबल 10.2 मध्ये केली.

टेबल 10.2: वनस्पतींच्या पानांच्या हिरव्या आणि गैर-हिरव्या भागांमध्ये स्टार्चची उपस्थिती

क्रमांक
1. वनस्पती सूर्यप्रकाशात ठेवली
पानावर हिरवे आणि गैर-हिरवे ठिपके
पानाचे हिरवे ठिपके निळे-काळे झाले

2. वनस्पती अंधारात ठेवली
पानावर हिरवे आणि गैर-हिरवे ठिपके
रंगात कोणताही बदल नाही

टेबल 10.2 मध्ये, भास्करने सूर्यप्रकाशात ठेवलेल्या वनस्पतीच्या पानाच्या हिरव्या ठिपक्यांवर निळा-काळा रंग (स्टार्चची उपस्थिती दर्शविणारा) नोंदवला. भास्करने असेही नोंदवले की अंधारात ठेवलेल्या वनस्पतीच्या पानावर निळा-काळा रंग दिसत नाही, अगदी हिरव्या ठिपक्यांवरही, ज्याचा अर्थ असा की स्टार्च तयार झाला नाही. सूर्यप्रकाशात ठेवलेल्या वनस्पतीच्या पानाचे गैर-हिरवे ठिपके निळे-काळे होत नाहीत. याचा अर्थ असा आहे का की त्या ठिपक्यांमध्ये क्लोरोफिल नाही? गैर-हिरवे ठिपके पुरेसे क्लोरोफिल तयार करू शकत नाहीत ज्यामुळे आयोडीन चाचणीद्वारे स्टार्चची उपस्थिती ओळखता येईल.

आकर्षक तथ्ये

काही वनस्पतींची पाने लाल, जांभळी किंवा तपकिरी दिसतात कारण त्यांच्यात हिरव्या रंगाच्या क्लोरोफिलपेक्षा अधिक रंगीत रंगद्रव्ये असतात. हे हिरवे रंग लपवते. या रंगद्रव्यांपैकी काही प्रकाशसंश्लेषणात देखील मदत करतात. तुम्ही या पानांमध्ये स्टार्चची उपस्थिती तपासण्यासाठी आयोडीन चाचणीचा वापर करू शकता, ज्यामुळे प्रकाशसंश्लेषण खरोखरच झाले आहे हे दर्शवते.

आपण टेबल 10.2 मध्ये दिलेल्या निरीक्षणांमधून काय निष्कर्ष काढतो?

आपल्याला माहित आहे की, पाने प्रामुख्याने हिरवी असतात कारण त्यात क्लोरोफिल असते. आपण हे देखील पाहिले आहे की पानाच्या हिरव्या भागांमध्ये स्टार्च तयार होतो. आपण असा निष्कर्ष काढू शकतो की सूर्यप्रकाशाच्या उपस्थितीत क्लोरोफिल स्टार्च तयार करण्यात मदत करते. खरं तर, स्टार्चच्या तयारीसाठी हे आवश्यक आहे. म्हणूनच, पाने वनस्पतींच्या 'अन्न कारखान्यां' म्हणून ओळखली जातात.

वनस्पतींमध्ये अन्न तयार करण्यासाठी आणखी काय आवश्यक आहे? चला शोधूया.

10.2.2 अन्नाच्या तयारीत हवेची भूमिका

वनस्पती पोषणातील शास्त्रज्ञांच्या योगदानाचे वाचन करताना, माझ्या बहिणीने मला सांगितले की वनस्पतींमध्ये अन्न तयार करण्याच्या प्रक्रियेत हवेची भूमिका असते.

हवेतील कोणती वायू वनस्पतींमध्ये अन्न तयार करण्याच्या प्रक्रियेसाठी आवश्यक आहे?

क्रियाकलाप 10.4: चला प्रयोग करूया (प्रात्यक्षिक क्रियाकलाप)

शिक्षक हा क्रियाकलाप दाखवू शकतात.

- एका कुंडीत हिरवे रोप घ्या आणि ते दोन ते तीन दिवस अंधारात ठेवा जेणेकरून ते स्टार्चमुक्त होईल (म्हणजेच, साठवलेला स्टार्च गमावेल). मग, या प्रयोगासाठी या वनस्पतीचे एक पान शोधा.
- एक रुंद तोंडाची बाटली घ्या आणि त्यात काही कास्टिक सोडा (सोडियम हायड्रॉक्साइड) ओता (कास्टिक सोडा हवेतून कार्बन डायऑक्साइड शोषून घेतो).

सावधान — कास्टिक सोडा एक मजबूत रासायनिक पदार्थ आहे जो त्वचेवर जळजळ करू शकतो; फक्त शिक्षकांनीच त्याचा हाताळावा.

- स्टार्चमुक्त पानाचे अर्धे भाग बाटलीत घाला आणि दुसरे अर्धे पान बाहेर ठेवून बाटलीला चित्र 10.3a मध्ये दाखवल्याप्रमाणे ठेवा.

ठेवणी काही तासांसाठी सूर्यप्रकाशात ठेवा.

पाणी, सूर्यप्रकाश, क्लोरोफिल आणि कार्बन डायऑक्साइडची उपलब्धता टेबल 10.3 मध्ये निरीक्षण करा आणि नोंदवा.

पान काढा आणि आयोडीन चाचणी वापरून स्टार्चसाठी चाचणी करा, जसे की क्रियाकलाप 10.2 मध्ये केले होते.

आपली निरीक्षणे टेबल 10.3 मध्ये नोंदवा.

टेबल 10.3: वनस्पतींनी स्टार्च तयार करण्यासाठी हवेची भूमिका

पानाचा भाग

पाण्याची उपलब्धता

सूर्यप्रकाश

क्लोरोफिल

कार्बन डायऑक्साइड

स्टार्च उपस्थित (होय/नाही)

बाटलीच्या आतल्या पानाचा भाग

बाटलीच्या बाहेरच्या पानाचा भाग

आम्ही लक्षात घेतले की बाटलीच्या बाहेर असलेला पानाचा भाग निळा-काळा होतो, ज्यामुळे स्टार्चची उपस्थिती दर्शवते. तथापि, बाटलीच्या आतल्या पानाचा भाग निळा-काळा होत नाही, ज्यामुळे त्या पानाच्या भागात अन्न तयार होत नाही हे दर्शवते. हे असे आहे कारण फ्लास्कमधील कास्टिक सोडा द्रावण हवेत असलेला कार्बन डायऑक्साइड शोषून घेतो. हा प्रयोग काय दर्शवतो?

हा प्रयोग दर्शवतो की हवेतील कार्बन डायऑक्साइड वनस्पतींना स्टार्च तयार करण्यासाठी आवश्यक आहे.

क्रियाकलाप 10.3 आणि 10.4 वर आधारित, तुम्ही काय निष्कर्ष काढता? स्टार्चच्या संश्लेषणात वनस्पतीचा कोणता भाग सहभागी आहे?

आमच्या शिकण्यांवर आधारित, आम्हाला आढळले की सूर्यप्रकाश, पाणी, क्लोरोफिल आणि कार्बन डायऑक्साइड वनस्पतींमध्ये अन्नाच्या संश्लेषणासाठी आवश्यक आहेत. सूर्यप्रकाश आणि क्लोरोफिलच्या उपस्थितीत वनस्पती अन्न तयार करतात त्या प्रक्रियेला प्रकाशसंश्लेषण म्हणतात. पान हे प्रकाशसंश्लेषणाचे प्राथमिक स्थान आहे. वनस्पतींचे इतर हिरवे भाग देखील प्रकाशसंश्लेषण करतात का? होय, वनस्पतींचे इतर भाग ज्यात क्लोरोफिल आहे ते देखील प्रकाशसंश्लेषण करतात.

आत्तापर्यंत, आपण शिकलो आहोत की वनस्पती हवेतून कार्बन डायऑक्साइड आणि पाणी घेतात आणि प्रकाशसंश्लेषणाच्या प्रक्रियेद्वारे त्यांचे अन्न तयार करण्यासाठी सूर्यप्रकाशाचा वापर करतात. पण तुम्ही कधी विचार केला आहे की या प्रक्रियेदरम्यान आणखी काय होते? वनस्पती फक्त घेतात का?

Activity 10.5: चला शोधूया

चित्र 10.4 पहा. A आणि B असे लेबल केलेले दोन सेट-अप्स तुलना करा आणि विश्लेषण करा.

चित्र 10.4 मध्ये, सेट-अप A सूर्यप्रकाशात ठेवले आहे, आणि सेट-अप B अंधारात ठेवले आहे. तुम्हाला या दोन सेट-अप्समध्ये काय फरक दिसतो? सेट-अप A मध्ये उलट्या टेस्ट ट्यूबमध्ये हवेचे बुडबुडे दिसतात का? या सेट-अपमध्ये तयार झालेल्या वायूमुळे बुडबुडे तयार होतात आणि उलट्या टेस्ट ट्यूबमध्ये जमा होतात. हा कोणता वायू आहे?

ओह हो! मला आठवते. आमच्या विज्ञान प्रयोगशाळेत, मी खिडकीजवळ सूर्यप्रकाशात ठेवलेला असाच सेट-अप पाहिला आहे.

जेव्हा उलट्या टेस्ट ट्यूबमध्ये पुरेसा वायू जमा झाला, तेव्हा बर्खा दीदीने सेट-अपमधून टेस्ट ट्यूब काढताना टेस्ट ट्यूबच्या तोंडावर अंगठा ठेवला. तिने नंतर लवकरच पेटलेली काडी ट्यूबमध्ये घातली आणि काडीने तीव्र ज्वाला निर्माण केली.

तिने असा निष्कर्ष काढला की टेस्ट ट्यूबमधील वायू ऑक्सिजनमध्ये समृद्ध आहे. याचा अर्थ असा की प्रकाशसंश्लेषणाच्या प्रक्रियेदरम्यान ऑक्सिजन सोडला जातो. याचा अर्थ असा देखील आहे की प्रकाशसंश्लेषण सूर्यप्रकाशाच्या उपस्थितीत होते.

बर्खा दीदीच्या प्रयोगाच्या आधारे, आपण असा निष्कर्ष काढू शकतो की प्रकाशसंश्लेषणादरम्यान ऑक्सिजन सोडला जातो.

10.2.3 प्रकाशसंश्लेषण: संक्षेपात

आपल्याला माहित आहे की पाणी, सूर्यप्रकाश, हवेतील कार्बन डायऑक्साइड आणि क्लोरोफिल हे कार्बोहायड्रेट तयार करण्याच्या प्रकाशसंश्लेषण प्रक्रियेसाठी आवश्यक आहेत (चित्र 10.5). प्रकाशसंश्लेषणादरम्यान, अन्न प्रत्यक्षात ग्लुकोजच्या स्वरूपात तयार होते, जे एक साधे कार्बोहायड्रेट आहे. हे ग्लुकोज केवळ त्वरित ऊर्जा स्रोत म्हणून कार्य करत नाही तर नंतर साठवणुकीसाठी स्टार्चमध्ये रूपांतरित होते. प्रकाशसंश्लेषणाची शब्द समीकरण खाली दिली आहे—

सूर्यप्रकाश

कार्बन डायऑक्साइड + पाणी → ग्लुकोज + ऑक्सिजन

क्लोरोफिल

वैज्ञानिकाला जाणून घ्या

जगभरातील अनेक शास्त्रज्ञांनी प्रकाशसंश्लेषणाच्या समजुतीसाठी योगदान दिले. भारतात, रुस्तम होर्मुजी दस्तूर (1896–1961) यांनी प्रकाशसंश्लेषणाच्या प्रक्रियेचा अभ्यास केला. ते वनस्पती शास्त्रज्ञ होते आणि 1921–1935 या काळात रॉयल इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स, बॉम्बे (आता इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स, मुंबई) येथील वनस्पती विभागाचे प्रमुख म्हणून काम केले. त्यांनी प्रकाशसंश्लेषणावर पाणी, तापमान आणि रंग यांचे परिणाम अभ्यासले. त्यांनी प्रकाशसंश्लेषणाच्या प्रक्रियेत पाणी, तापमान आणि प्रकाशाच्या रंगाचे महत्त्व तपासले.

10.2.4 प्रकाशसंश्लेषणादरम्यान पाने वायूंची देवाणघेवाण कशी करतात?

आता आपल्याला माहित आहे की प्रकाशसंश्लेषणासाठी कार्बन डायऑक्साइड आवश्यक आहे आणि ऑक्सिजन या प्रक्रियेत सोडला जातो. वनस्पतीचा कोणता भाग कार्बन डायऑक्साइड आणि ऑक्सिजनच्या देवाणघेवाणीत मदत करतो? वायूंची देवाणघेवाण कुठे होते हे समजून घेण्यासाठी आपण एक क्रिया करूया.

क्रियाकलाप 10.6: चला पाहूया (प्रात्यक्षिक क्रियाकलाप)

शिक्षक हा क्रियाकलाप दाखवू शकतात.
- रिओ, मनी प्लांट, कांदा, जास्वंद, कोलियस किंवा कोणत्याही गवतासारख्या वनस्पतीचे पान गोळा करा.
- ते पाण्याने भरलेल्या बीकरमध्ये ठेवा.
- पानाच्या खालच्या पृष्ठभागावरून काळजीपूर्वक एक पातळ थर सोलून काढा.
- सोललेला थर पाण्यात असलेल्या वॉच ग्लासमध्ये ठेवा.
- आता, मायक्रोस्कोप स्लाइड घ्या आणि त्यावर काळजीपूर्वक पाण्याचा थेंब ठेवा.
- फोर्सेप्सचा वापर करून, पानाचा सोललेला थर वॉच ग्लासमधून स्लाइडवर हलवा.
- ड्रॉपरच्या मदतीने पानाच्या सोललेल्या थरावर शाईचा थेंब ठेवा.
- कव्हर स्लिपने स्लाइड झाका आणि मायक्रोस्कोपखाली निरीक्षण करा.

तुम्हाला काय दिसते? तुम्हाला चित्र 10.6 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे सोललेल्या थरावर लहान छिद्रे दिसतात का? या छिद्रांना स्टोमाटा म्हणतात. पानांच्या पृष्ठभागावर असलेले स्टोमाटा वायूंच्या देवाणघेवाणीत मदत करतात.

10.3 वनस्पतींमध्ये वाहतूक

10.3.1 पाणी आणि खनिजांची वाहतूक

सर्व सजीवांना वाढण्यासाठी पाण्याची गरज असते. वनस्पती प्रकाशसंश्लेषण प्रक्रियेत पाण्याचा वापर करतात. मातीतील खनिजांसह पाणी वनस्पतीच्या मुळांनी शोषले जाते. वनस्पतींच्या वाढीसाठी खनिजे महत्त्वाची पोषकद्रव्ये आहेत. पाणी आणि खनिजे मुळांनी शोषून वनस्पतीच्या सर्व भागांमध्ये कसे पोहोचतात?

आपण वनस्पतींमधील पाण्याची वाहतूक एक क्रियाकलाप करून अभ्यासू शकतो. या क्रियाकलापासाठी, आपल्याला दोन काचेचे ग्लास, काही पाणी, लाल शाई आणि दोन समान कोवळ्या वनस्पतींच्या फांद्या लागतील, शक्यतो पांढऱ्या रंगाच्या फुलांसह (उदाहरणार्थ, पांढरा सदाबहार, बाळसम) जसे की चित्र 10.7 मध्ये दाखवले आहे.

Activity 10.7: चला प्रयोग करूया

दोन काचेचे ग्लास घ्या आणि त्यांना A आणि B असे लेबल लावा.
प्रत्येक ग्लास एक तृतीयांश पाण्याने भरा.
ग्लास B मध्ये काही थेंब लाल शाई घाला.
दोन्ही वनस्पतींच्या खोडांना त्यांच्या तळाशी तिरपे कापा आणि लगेच प्रत्येक ग्लासमध्ये एक वनस्पती ठेवा, जसे की चित्र 10.7a आणि चित्र 10.7b मध्ये दाखवले आहे.
दुसऱ्या दिवशी या वनस्पतींचे निरीक्षण करा.
तुम्हाला काय दिसते? ग्लासमध्ये ठेवलेल्या वनस्पतींच्या खोडांची तुलना करा. तुम्हाला खोड, पाने आणि फुलांमध्ये लाल रंग दिसतो का? चित्र 10.7c आणि चित्र 10.7d मध्ये वनस्पती एक दिवसानंतर दाखवलेल्या आहेत. चित्र 10.7c मधील वनस्पतीची तुलना चित्र 10.7d मधील वनस्पतीशी करा. चित्र 10.7d मधील वनस्पतीच्या खोड, पाने आणि फुलांमध्ये लाल रंग दिसतो. वनस्पतीच्या वेगवेगळ्या भागांनी हा लाल रंग कसा मिळवला?

लाल रंगाच्या पाण्यात न ठेवलेल्या वनस्पतीच्या वरच्या भागाचे खोड कापा.
कापलेल्या खोडाचे निरीक्षण करा. तुम्हाला चित्र 10.7e मध्ये लाल रंग दिसतो का? लाल रंग वर कसा जातो? हे खोड, फांद्या आणि पानांमध्ये असलेल्या झायलम नावाच्या पातळ नलिका सारख्या संरचनेमुळे आहे. लाल शाईप्रमाणेच, पाण्यात विरघळलेले खनिजे देखील झायलममधून वर जातात.

आता, आपल्याला माहित आहे की पाणी आणि खनिजे झायलमद्वारे वनस्पतींच्या पानांमध्ये आणि इतर भागांमध्ये पोहोचवली जातात (चित्र 10.8). झायलमद्वारे पोहोचवलेले पाणी विविध कार्ये करण्यासाठी वापरले जाते. अन्न वनस्पतीच्या इतर भागांमध्ये कसे पोहोचते?

10.3.2 अन्नाचे वाहतूक

आपल्याला माहित आहे की पाने प्रकाशसंश्लेषणासाठी प्राथमिक स्थान आहेत. पानांमध्ये तयार केलेले अन्न वनस्पतीच्या सर्व भागांमध्ये पोहोचवले जाते. हे अन्न फ्लोएम नावाच्या पातळ नलिका सारख्या संरचनेद्वारे पोहोचवले जाते (चित्र 10.8). पोहोचवलेले अन्न वनस्पतीच्या इतर भागांमध्ये देखील साठवले जाऊ शकते, जसे की बिया आणि मुळे.

10.4 वनस्पती श्वास घेतात का?

ग्रेड 6 विज्ञान पाठ्यपुस्तक 'क्युरिऑसिटी', अध्याय 'जीवित प्राणी: त्यांच्या वैशिष्ट्यांचा शोध' मध्ये, तुम्ही शिकला की सर्व जीव श्वास घेतात. वनस्पती देखील आपल्या प्रमाणे श्वास घेतात का?

क्रियाकलाप 10.8: शोधून काढूया (प्रात्यक्षिक क्रियाकलाप)

❖ काही मूग बियाणे पाण्यात रात्रभर भिजवा.
❖ शंक्वाकार फ्लास्कमध्ये (चित्र 10.9) कापसाचा थर ठेवा आणि ओला ठेवण्यासाठी कापसावर पाणी शिंपडा.
❖ भिजवलेली बियाणे ओल्या कापसावर शंक्वाकार फ्लास्कमध्ये ठेवा.
❖ दोन छिद्र असलेल्या कॉर्कने शंक्वाकार फ्लास्कचे तोंड झाका.
❖ चित्र 10.9 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे कॉर्कमधून दोन नळ्या A आणि B बसवा.
❖ 24 तास अंधारात तसेच ठेवा.
❖ दोन चाचणी नळ्या घ्या आणि त्यांना चुना पाण्याने भरा.
❖ एक चाचणी नळीचे तोंड एक छिद्र असलेल्या कॉर्कने झाका.
❖ चाचणी नळीत एक काच नळी कॉर्कमधून घाला.
❖ चित्र 10.9 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे फ्लास्क आणि चाचणी नळीला रबर पाईपने जोडा.

दोन्ही चाचणी नळ्यांची रंग बदलण्यासाठी तुलना करा. चुना पाणी दोन्ही चाचणी नळ्यांमध्ये दूधासारखे होते का? का फ्लास्कशी जोडलेल्या चाचणी नळीत चुना पाणी दूधासारखे होते? फ्लास्कमध्ये अधिक कार्बन डायऑक्साइडच्या उपस्थितीमुळे चुना पाणी दूधासारखे होते. पण हा कार्बन डायऑक्साइड कुठून येतो? आपल्याला माहित आहे की, कार्बन डायऑक्साइड हवेतील खूप कमी प्रमाणात नैसर्गिकरित्या उपस्थित असतो. फ्लास्कमध्ये, बियाणे श्वास घेतल्यामुळे अतिरिक्त कार्बन डायऑक्साइड तयार होते.

श्वसनाच्या वेळी, ग्लुकोज ऑक्सिजनच्या उपस्थितीत तुटतो, ज्यामुळे कार्बन डायऑक्साइड, पाणी आणि ऊर्जा मुक्त होते. श्वसनाच्या प्रक्रियेचे शब्द समीकरण असे आहे —

ग्लुकोज + ऑक्सिजन ⟶ कार्बन डायऑक्साइड + पाणी + ऊर्जा

श्वसनादरम्यान तयार झालेली ऊर्जा वनस्पती त्यांच्या वाढीसाठी आणि विकासासाठी वापरतात. वनस्पतीचा कोणताही भाग, हिरवा किंवा नॉन-हिरवा, श्वसन करतो.

म्हणून, वनस्पतींना ऊर्जा मिळवण्यासाठी अन्न संश्लेषण, वाहतूक आणि उपयोग करण्याचे वेगवेगळे यंत्रणा आहेत.

In a Nutshell

सर्व सजीवांना त्यांच्या वाढीसाठी आणि विकासासाठी ऊर्जा पुरवणारे अन्न आवश्यक असते.

वनस्पती कार्बन डायऑक्साइड आणि पाणी सूर्यप्रकाश आणि क्लोरोफिलच्या उपस्थितीत ग्लुकोज आणि ऑक्सिजन तयार करण्यासाठी वापरतात. अन्नाच्या संश्लेषणाच्या या प्रक्रियेला प्रकाशसंश्लेषण म्हणतात.

पाने ही वनस्पतीची 'अन्न कारखाने' आहेत.

पानांच्या पृष्ठभागावरील लहान छिद्रे, ज्यांना स्टोमाटा म्हणतात, प्रकाशसंश्लेषण आणि श्वसनादरम्यान ऑक्सिजन आणि कार्बन डायऑक्साइडच्या देवाणघेवाणीत मदत करतात.

झायलम मुळांपासून पाणी आणि खनिजे वाहून नेतो, तर फ्लोएम पानांपासून वनस्पतीच्या सर्व भागांमध्ये अन्न वाहून नेतो.

वनस्पती ग्लुकोज तोडून ऊर्जा सोडतात, ज्याला श्वसन म्हणतात. ते ऑक्सिजन वापरतात आणि या प्रक्रियेत कार्बन डायऑक्साइड सोडतात.

Let Us Enhance Our Learning

1. खालील तक्ता पूर्ण करा

क्रमांक

वैशिष्ट्य

प्रकाशसंश्लेषण

श्वसन

1.

कच्चा माल

2.

उत्पादने

3.

शब्द समीकरण

4.

महत्व

2. अशी परिस्थिती कल्पना करा जिथे पृथ्वीवरील सर्व प्रकाशसंश्लेषण करणारे जीव नाहीसे झाले आहेत. याचा सजीवांवर काय परिणाम होईल?

3. आयोडीन द्रावणासह बटाट्याच्या तुकड्यात स्टार्चची उपस्थिती दर्शविली जाते. बटाट्यातील स्टार्च कुठून येतो? वनस्पतीमध्ये अन्न कुठे तयार होते आणि ते बटाट्यापर्यंत कसे पोहोचते?

4. पानांची रुंद आणि सपाट रचना वनस्पतींना प्रकाशसंश्लेषणासाठी अधिक कार्यक्षम बनवते का? तुमचे उत्तर योग्य ठरवा.

5. X हे Y वापरून कार्बन डायऑक्साइड, Z आणि ऊर्जा सोडण्यासाठी तोडले जाते.

X + Y ⟶ कार्बन डायऑक्साइड + Z + ऊर्जा

X, Y, आणि Z हे प्रक्रियेचे तीन वेगवेगळे घटक आहेत.

X, Y, आणि Z कोणासाठी उभे आहेत?

6. कृष्णाने दोन एकसारख्या आकाराच्या कुंड्यांमध्ये दोन वनस्पती लावल्या आणि त्यापैकी एकाला सूर्यप्रकाशात आणि दुसऱ्याला अंधाऱ्या खोलीत ठेवले, जसे की चित्र 10.10 मध्ये दाखवले आहे.

खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या—

(i) ती कोणती कल्पना या प्रयोगाद्वारे तपासत असेल?

(ii) दोन्ही परिस्थितींमध्ये वनस्पतींमध्ये कोणते दृश्यमान फरक आहेत?

(iii) तुमच्या मते, कोणत्या वनस्पतींची पाने स्टार्चच्या उपस्थितीसाठी आयोडीन चाचणीची पुष्टी करतात?

7. वाणीला विश्वास आहे की 'प्रकाशसंश्लेषणासाठी कार्बन डायऑक्साइड आवश्यक आहे'. तिने तिच्या कल्पनेला समर्थन किंवा नकार देण्यासाठी पुरावे गोळा करण्यासाठी चित्र 10.11 मध्ये दाखवलेल्या प्रयोगात्मक सेट-अपची व्यवस्था केली.

खालील प्रश्नांची उत्तरे द्या—

(i) वरील सेट-अपमधील कोणत्या वनस्पतींमध्ये स्टार्च तयार होईल?

(ii) वरील सेट-अपमधील कोणत्या वनस्पतींमध्ये स्टार्च तयार होणार नाही?

(iii) वरील सेट-अपमधील कोणत्या वनस्पतींमध्ये ऑक्सिजन तयार होईल?

(iv) वरील सेट-अपमधील कोणत्या वनस्पतींमध्ये ऑक्सिजन तयार होणार नाही?

8. अनन्याने चार चाचणी नळ्या घेतल्या आणि प्रत्येक चाचणी नळीला तीन-चतुर्थांश पाणी भरले. तिने त्यांना A, B, C, आणि D असे लेबल केले (चित्र 10.12). चाचणी नळी A मध्ये, तिने एक गोगलगाय ठेवली; चाचणी नळी B मध्ये, तिने एक जलवनस्पती ठेवली; चाचणी नळी C मध्ये, तिने एक गोगलगाय आणि एक वनस्पती ठेवली. चाचणी नळी D मध्ये, तिने फक्त पाणी ठेवले. अनन्याने सर्व चाचणी नळ्यांमध्ये कार्बन डायऑक्साइड निर्देशक घातला. तिने पाण्याचा प्रारंभिक रंग नोंदवला आणि 2-3 तासांनंतर चाचणी नळ्यांमध्ये कोणतेही रंग बदल आहेत का ते पाहिले. तुम्हाला काय वाटते ती काय शोधू इच्छिते? ती कशी जाणून घेईल की ती बरोबर आहे का?

डिसिप्लिनरी

इतिहास
कला
भूगोल
समाज
तंत्रज्ञान
अर्थव्यवस्था

9. उबदार किंवा थंड परिस्थितीत वनस्पतींमध्ये जलवाहन जलद आहे का हे निरीक्षण करण्यासाठी एक प्रयोग डिझाइन करा.

10. प्रकाशसंश्लेषण आणि श्वसन निसर्गात संतुलन राखण्यासाठी आवश्यक आहेत. चर्चा करा.

अन्वेषण प्रकल्प

❖ स्पायडर प्लांट किंवा जेड प्लांट सारखी वाढणारी वनस्पती मोठ्या पारदर्शक बाटलीत लावून बाटली बाग तयार करा (आकृती 10.13). काही काळ वनस्पती योग्यरित्या वाढवल्यानंतर, बाटलीचे तोंड बंद करा. वनस्पतीची वाढ निरीक्षण करा. जर वनस्पती चांगली वाढत असेल तर याचा अर्थ असा की वनस्पती वायूंच्या देवाणघेवाण राखत आहे, म्हणजेच वनस्पतीच्या श्वसन प्रक्रियेत तयार होणारा कार्बन डायऑक्साइड प्रकाशसंश्लेषण करण्यासाठी वापरला जातो आणि प्रकाशसंश्लेषणात तयार होणारा ऑक्सिजन बाटलीतील वनस्पतीद्वारे श्वसनात वापरला जातो.

❖ प्रकाशसंश्लेषण, श्वसन आणि जल आणि अन्न वाहतुकीसारख्या वनस्पती प्रक्रिया पिकांच्या उत्पादनासाठी का महत्त्वाच्या आहेत?

❖ तुमच्या जवळपास ग्रीनहाऊस असल्यास भेट द्या. ग्रीन हाऊसमध्ये लोक वनस्पती कशा वाढवतात ते निरीक्षण करा. वनस्पती वाढवण्यासाठी ते प्रकाश, पाणी आणि कार्बन डायऑक्साइडचे प्रमाण कसे नियंत्रित करतात ते शोधा.

शास्त्रज्ञाला जाणून घ्या

कमला सोहोनी (1911–1998) भारतातील एक महिला शास्त्रज्ञ होत्या. त्यांनी केंब्रिज विद्यापीठातून वनस्पतींमधील श्वसन क्षेत्रात त्यांच्या उल्लेखनीय योगदानासाठी पीएच.डी. पदवी प्राप्त केली. त्या भारतात परत आल्या आणि नवी दिल्लीतील लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेजमध्ये आणि नंतर कूनूर येथील पोषण संशोधन प्रयोगशाळेत काम केले. त्यानंतर, त्या रॉयल इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स, बॉम्बे येथे गेल्या, जिथे त्यांची शेवटी संचालक म्हणून नियुक्ती झाली. त्यांच्या कामामुळे वनस्पती खाद्यांच्या पोषणमूल्यांमध्ये सुधारणा करण्यात मदत झाली. त्यांनी नीर नावाच्या पोषक पेय म्हणून नारळाच्या झाडाच्या रसावरही काम केले.