൬याවमाणे सोन඀याने धा൸य ༌टकून राใन भुसा उडून जातो࿐ ൴याचවमाणे ऋषी
๑गुൣ
णांचा ൴याग करताना सຼཿ
ण राใ देतात.
වकरण९
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो൳या൪या
पແती
࿑कबीर
࿑कबीर
संत हा सापासारखा असावा࿐ तो सार जपतो आ༐ण
भुसा फेकून देतो.
ॠु
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ हे का के໲े जात आहे हे जाणून घे൳यास उ൴सुक आहेत. ൴यां൪या
नान๦ना ൴यांची उ൴सुकता ໲ൡात येते आ༐ण ती ໨໠ करते࿐ ࿈आൽही हे दगड काढून टाकत
आहोत जेणेक๐न धा൸य ༏໷जव൳यासाठ༼ यो൧य राही໲.࿈
࿌मामा࿍ आ༐ण इतर समुदायाती໲ सदඅय ൴यां൪या हातांनी धा൸यापासून ໲हान दगड आ༐ण भुसा वेगळे कर൳यात ໛අत आहेत.
म඀໲༻ आ༐ण ൴याची बहीण व඀໲༻ ൴यां൪या उ൸हाඁया൪या सु൯ट्यांसाठ༼ उ൴सुक आहेत. ൴यां൪या पा໲कांनी भारतभर राहणाൿया
൴यां൪या नातेवाईकांना आ༐ण ༎मරांना भेट൳यासाठ༼ एक सह໲ आख໲༻ आहे. ते नेहमीच ൴यां൪या नातेवाईकांना आ༐ण
༎मරां൪या संपकाൣ
त राहतात. तुൽहीही तुम൪या །වयजनां൪या संपकाൣ
त राहता का࿣
൴यांचा प།ह໲ा मु൥काम ह་रयाणामधी໲ ൴यां൪या नानी൪या ࿌आजी൪या࿍ घरी आहे. ते मोຯा ໷ेतांनी वेढ໲े໲े आहे.
अंगणात साच໲े඀या །व།वध धा൸यांनी म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ मो།हत होतात. ൴यांची मामी ࿌माव໷ी࿍ आ༐ण आई
Machine Translated by Google

१६४
༏໷कत असताना
मजा करा
९.२࿍. देठापासून धा൸य वेगळे कर൳याची ही ව།ඬया ൽहणतात
नानी ൴यांना काळ༻ ༎मरीचे फायदे सांगते आ༐ण म඀໲༻໲ा ती खा൳यास වो൴सा།हत करते.
गใ आ༐ण तांदळाती໲ ໲हान खडे आ༐ण भुसा यासार൦या ༎म්णातून ࿌जेංहा दोन ༙क༺
वा अ༎धक पदाथൣ

༎मसळ໲े जातात࿍ हाताने उच໲൳या൪या पແती໲ा हाताने उच໲णे ൽहणतात. हे कणां൪या आकार࿐ रंग आ༐ण
आकाराती໲ फरकां൪या आधारावर के໲े जाते. जर काढायचे कण कमी වमाणात असती໲ आ༐ण ते सहजपणे
हाताने उच໲ता येती໲࿐ तर हाताने उच໲णे ही एक सोयीඅकर पແत ठरते.
ते ໷ेतात आ༐ण गुरांना पाह൳यासाठ༼ घराभोवती །फरतात. ൴यांना ໛අत ठेव൳यासाठ༼࿐ नानी ൴यांना डोळे
बंद ठेवून धा൸यातून छोटे दगड हाताने वेच൳याचे आංहान देते.
๑पार൪या जेवणा൪या वेळ༻࿐ म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻໲ा गरम भाजी पु໲ाव वाढ໲े
जातात. पु໲ाव खाताना࿐ नानी पाहतो क༽ म඀໲༻ पु໲ावमधून काळ༻ ༎मरी वेगळे
करत आहे आ༐ण ൴या൪या ൹໲ेटवर बाजू໲ा ठेवत आहे ࿌आकृती ९.१࿍. व඀໲༻
खेळकरपणे ༏चडवतो࿐ ࿈वाह࿇ ही हाताने །नवड൳याची पແत आहे࿐ छान आहे࿇࿈
༌दवसा൪या ໷ेवट༻࿐ ൴यांची आई ൴यांना ໷ेतात घेऊन जाते ༑जथे ते ໷ेतात पड໲े໲े गංहाचे कांडे पाहतात .
काही कांडे वाळव൳यासाठ༼ उ൸हात पसरव໲े जातात.
दोघेही एक࿑एक देठ उच໲तात आ༐ण ൴यात अनेक धा൸ये अडक໲े໲༻
༌दसतात. ໷ेतकൿयांचा एक गट एका मोຯा ໲ाकडी ໲ाकडावर देठ मारत
आहे. उ൴सुकतेने࿐ व඀໲༻ आई໲ा །वचारतो࿐ ࿈ते असे का करत आहेत࿣࿈
आई ໨໠ करते࿐ ࿳ते दाणे वेगळे कर൳यासाठ༼ देठांना मारत आहेत࿴
࿌आकृती࿍.
मळणी. ໷ेतकरी खूप क໠ करतात࿐ तरीही ൴यांना ൴यांचे
काम आवडते. वेळोवेळ༻ ते काम करताना ໲ोकगीते गातात.
आकृती ९.२࿞ मळणी
आकृती ९.१࿞ हाताने །नवड करणे
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
तुम൪या වदे໷ाती໲ ໲ोकगीते ए൥स൹໲ोर करा आ༐ण तुम൪या ༎मරांसोबत
गा൳याचा වय൴न करा.
Machine Translated by Google

།ඬयाक໲ाप ९.१࿞ च໲ा आपण ए൥स൹໲ोर क๐या
࿣
आकृती ९.४ व๐न तुൽही काय །न඄कषൣ
 काढता ࿣ गංहाचे दाणे आ༐ण भुसा हे दो൸ही घटक एकाच ༌ठकाणी पडतात
का࿣ दो൸ही घटकांपैक༽ कोणता घटक उडून जातो࿣ वारा दो൸ही घटक वेगळे क๐ ໷कतो का࿣
आता࿐ ते फुंकून पहा. तुൽहा໲ा काय ༌दसते࿣
व඀໲༻ म඀໲༻໲ा कुजबुजते࿐ ࿳໷ेतकरी इत൥या सा໲ातून धा൸ये हाताने वेचून
काढती໲ का࿣࿴ ती །वचारते࿐ ࿳໷ेतकൿयांना हे वेगळे कराय໲ा །कती वेळ ໲ागे໲࿣࿴
वेगळे के໲े໲े धा൸य भुसा൪या ༌ढगाൿयात ༎मसळते.
व඀໲༻ने उप༊໦त के໲े඀या වໟांची उືरे ໷ोध൳यासाठ༼ आपण एक उपඬम
क๐या.
काढ໲े໲༻ सा໲ आ༐ण ໷๯
गदाणे वेगळे करणे ໷൥य आहे का࿣
यापैक༽ कोणते घटक ࿑ काढून टाक໲े໲े ໷๯
गदा൳याचे सा໲ ༙क༺
वा ໷๯
गदाणे उडव໲े जातात࿣
मूठभर भाज໲े໲े ໷๯
गदाणे ൨या आ༐ण ते तुम൪या तळहातांम൷ये घासून ൨या. काय होते࿣
पारंपा་रकपणे࿐ वेगळे कर൳यासाठ༼ साबण ࿌बांबूचा බे࿍ वापर໲ा जातो
༎म්णाती໲ जड आ༐ण ह໲के घटक ࿌आकृती ࿝.࿗࿍.
໷ेतकरी इतके धा൸य भुसापासून कसे वेगळे करतात असे तुൽहा໲ा वाटते࿣
म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ एका उंच ໛ासपीठावर उർया
अस໲े඀या ໷ेतकൿया໲ा पाहतात. ໷ेतकरी बांबू൪या බेम൷ये
मळणी के໲े໲े गංहाचे दाणे हवा ༙क༺
वा वाൿया൪या ༌द໷ेने
ह໲वत आहे ࿌आकृती ࿝.࿘࿍.
๑सൿया ༌दव໷ी࿐ ൴यांचे नाना ൴यांना कामाची ही ව།ඬया
दाखव൳यासाठ༼ ໷ेतात घेऊन जातात.
तुൽहा໲ा आढळ໲े क༽ हवा फुंक඀याने जड आ༐ण ह໲के घटक वेगळे होतात.
हाताने །नवड൳या໛།त་रຜ
इतर कोण൴याही पແतीने ༎म්ण
वेगळे कर൳याचा །वचार तुൽही
क๐ ໷कता का࿣
चणाडाळात थोຳा වमाणात फु໲໲े໲ा
भात ༎मसळ໲ा जातो.
१६५
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
आकृती ९.३࿞ बांबूची බे
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
Machine Translated by Google

࿣
व඀໲༻ बंद खो໲༻त भाताचे भुसे
वेगळे क๐ ໷कत नाही.
तुൽही །त໲ा क໷ी मदत
क๐ ໷कता࿣
आकृती ९.४࿞ །वणणे
໲ൡात ठेवा
हवा ༙क༺
वा वाൿयाची ༌द໷ा
सूप ࿌बांबूचा බे࿍
धा൸ये
तां།රक །वकासामुळे मळणी यंරे །वक༏सत झा໲༻ आहेत ൬यांना ඼े໷र
ൽहणतात. या यंරांचा वापर देठ आ༐ण भुसापासून धा൸य वेगळे कर൳यासाठ༼
के໲ा जातो. ते मळणी आ༐ण पाणव൳याची दो൸ही कामे एकाच वेळ༻
करतात.
अजून जाणून
൨यायचे आहे࿇
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
मामी࿞ །पठापासून बनव໲े໲ा पदाथൣ
 बनव൳यासाठ༼࿐ වथम आप඀या໲ा །पठाम൷ये अस໲े໲े
क๻डा काढून टाकावे ໲ागे໲.
व඀໲༻࿞ मी तुൽहा໲ा गංहाचे पीठ मळ൳यास मदत क๐ का࿣
वारा ༙क༺
वा हवा वाहत असताना ༎म්णाती໲ जड आ༐ण ह໲के घटक
वेगळे कर൳या൪या या पແती໲ा །वणकाम ൽहणतात. तुम൪या घरी अ໷ाच
වकारची །ඬया करताना तुൽही पा།ह໲े आहे का࿣
๑सൿया ༌दव໷ी࿐ म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ ൴यां൪या व།ड໲ांचे ༎मර घन໸याम भाई यांना भेट൳यासाठ༼
अहमदाबाद໲ा जा൳यासाठ༼ බेनम൷ये बसतात. །नघ൳यापूव๧࿐ व඀໲༻ །त൪या मामी໲ा ൴यां൪या
වवासासाठ༼ मेथी पुरी ࿌गංहा൪या །पठापासून बनव໲े໲༻ गोड भारतीय ෂेड࿍ बनव൳याची །वनंती
करते.
व඀໲༻࿞ आपण ते कसे क๐࿣
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
१६६
Machine Translated by Google

साबरमती आ්म क໷ासाठ༼ ව༏सແ आहे࿣
दांडी याරा का आयो༑जत के໲༻ गे໲༻ यावर चचाൣ
 कर൳यासाठ༼ दांडी याරा
आ༐ण इतर गो໠ी द໷ൣ
།वणारे पोඅटर काढा .
बांधकामा൪या ༌ठकाणी वाळूपासून खडे
आ༐ण दगड वेगळे कर൳यासाठ༼
चाळणी वापर඀याचे तुൽही कधी
पा།ह໲े आहे का࿣
࿳समुලा൪या पा൳यातून࿴࿐ घन໸याम भाई
उືर देतात.
जर चाळणीची ༏छලे पदाथाຄ
पेൡा मोठ༼ असती໲ तर चाळणी चा໲े໲ का࿣
चाळणी काळजीपूवൣ
क पहा. चाळणीती໲ सवൣ
 ༏छලे समान आकाराची
आहेत का࿣
मामी࿞ आൽही यासाठ༼ चाळणी वापरतो.
आकृती ९.५ म൷ये दाखव඀याවमाणे࿐ चाळणीमुळे बारीक །पठाचे कण चाळणी൪या
༏छලांमधून जाऊ ໷कतात. क๻डा आ༐ण ໲हान दगड यांसारखे मोठे कण चाळणीवरच
राहतात.
जेංहा घन࿑घन ༎म්णा൪या घटकांचे आकार वेगवेगळे असतात तेංहा चाळणीचा वापर
के໲ा जातो.
अहमदाबाद໲ा पोहोच඀यावर ते घन໸याम भाຆसोबत साबरमती आ්मा໲ा भेट
देतात ༑जथे ൴यांना नमक स൴याථह ࿌दांडी माचൣ
࿍ बໃ໲ मा།हती ༎मळते.
चाळणीतून जाणारे कण आ༐ण चाळणीवर रा།ह໲े඀या कणां൪या आकारात काही फरक
आहे का࿣
समुලाचे पाणी हे पा൳यात །वरघळणाൿया
ൡारांचे आ༐ण इतर काही पदाथाຄ
चे ༎म්ण आहे.
मीठ ༎मळ།व൳यासाठ༼࿐ समुලाचे पाणी उथळ
ख൱ड्यांम൷ये ठेव໲े जाते आ༐ण सूयൣ
වका໷ आ༐ण
हवे൪या संपकाൣ
त आण໲े जाते. काही ༌दवसांत࿐ पाणी
म඀໲༻ །वचारतो࿐ ࿈ नमक ࿌सामा൸य मीठ࿍ कुठून ༎मळते࿣࿈
आकृती ९.६࿞ समुලा൪या पा൳यापासून मीठ ༎मळवणे
आकृती ९.५࿞ चाळणी
करा࿇
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
࿣
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
१६७
Machine Translated by Google

࿣
།ඬयाक໲ाप ९.२࿞ च໲ा །नरीൡण क๐या आ༐ण །नमाൣ
ण क๐या
अजून बरेच काही
करायचे आहे࿇
࿋पा൳या൪या अव໦ांमधून වवास࿋ हा अ൷याय आठवा.
൴यात २࿑३ चमचे मीठ घा໲ा आ༐ण मीठ །वरघळेपयຄ
त ලावण तयार होईपयຄ
त ढवळा.
एक वाट༻ ༙क༺
वा कोणताही डबा ൨या आ༐ण ൴यात अधाൣ
 पाणी भरा.
पूणൣ
पणे बा඄पीभवन होते ࿐ ൬यामुळे घन ༎म්ण मागे राहते ࿌आकृती ࿝.࿚࿍. ൴यानंतर पुढ༻໲ ໷ुແ༻करणा຿ारे या ༎म්णातून
सामा൸य मीठ ༎मळव໲े जाते.
मीठ ලावणापासून मीठ कसे वेगळे करता येते ते पाใया.
काඁया ༙क༺
वा गडद रंगा൪या जाड कागदाचा एक छोटा तुकडा ൨या आ༐ण ൴यावर ༎मठा൪या ලावणाचे
काही थ๯
ब पसरवा ࿌आकृती ࿝.࿛a࿍.
या ༎मठा൪या ලावणाने तुൽही तुम൪या आवडीची कोणतीही क໲ाकृती देखी໲ तयार क๐ ໷कता.
ते सुकू ໆा आ༐ण नंतर ൴याचे །नरीൡण करा ࿌आकृती ࿝.࿛b आ༐ण आकृती
࿝.࿛c࿍.
उືर ༎मळ།व൳यासाठ༼ आपण पुढे चौक໷ी क๐या.
कागदावर काही ༌ठपके ༌दसतात का࿣ कागदावर काय उर໲े आहे असे तुൽहा໲ा वाटते࿣ कागदा໲ा ໨໷ൣ
 क๐न तुൽहा໲ा
मीठाची उप༊໦ती जाणवते. पाणी कुठे गायब झा໲े आहे࿣
भारताती໲ काही अ໷ा ज໲ा໷यांबໃ໲ जाणून ൨या ༑जथे सामा൸य मीठ
असते. असाच एक ෌ोत ൽहणजे राज໦ानमधी໲ सांभर त໲ाव.
आकृती ࿝.࿛࿞ जाड काඁया कागदावर ༎मठा൪या ලावणाचे काही थ๯
ब पसरवा.
࿌c࿍ क໲ाकृती །नमाൣ
ण के໲༻
࿌अ࿍ वाळ൳यापूव๧
࿌ब࿍ सुक඀यानंतर
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
उ൸हाඁयात तुൽही घा໲ता
൴या गडद रंगा൪या कपຳांवर
कधी पांढरे डाग पड໲े໲े
༌दसतात का࿣ हे डाग कसे
तयार होतात࿣
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
१६८
Machine Translated by Google

࿣
࿌आजी࿑आजोबा࿍ द༐ൡण भारताती໲ पुडुचेरी येथे राहतात. ते ൴यां൪या जु൸या ໷ेजार൪या ༎मර बा໲न໲ा भेट൳यासाठ༼ उ൴सुक
आहेत. पुडुचेरी໲ा पोहोच඀यानंतर࿐ ते जु൸या काळाबໃ໲ बो໲ू ໲ागतात आ༐ण ൴यांना कळत नाही क༽ सं൷याकाळ झा໲༻
आहे࿐ दाद༻ची चहाची वेळ झा໲༻ आहे.
चायना །ड໷ थंड होऊ ໆा.
आकृती ࿝.࿜ म൷ये दाखव඀याවमाणे पाणी
गरम करा आ༐ण उकळू ໆा.
ही कृती ༏໷ൡका຿ारे दाखवता येई໲.
एका चायना །ड໷म൷ये थोडे मीठ ලावण ࿌།ඬयाक໲ाप ९.२ म൷ये तयार
के໲े໲े࿍ ൨या. जर चायना །ड໷ उप໲໒ नसे໲࿐ तर ๑सरे यो൧य भांडे वापर໲े
जाऊ ໷कते.
तुൽहा໲ा काय ༌दसते࿣ चायना །ड໷म൷ये काय उर໲े आहे࿣
तुൽहा໲ा मीठ परत ༎मळा໲े का࿣ तुൽहा໲ा मीठाची उप༊໦ती जाणवते.
चायना །ड໷म൷ये मीठ बोटांनी ໨໷ൣ
 क๐न.
आता म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ची दादा आ༐ण दाद༾ना भेट൳याची वेळ आ໲༻ आहे.
།ඬयाक໲ाप ९.३࿞ च໲ा तपास क๐या
आयुव๰
द नावा൪या पारंपा་रक भारतीय समථ आरो൧य आ༐ण औषध पແतीम൷ये࿐ औषधी वन໨ती ༙क༺
वा
वन໨त๦चे भाग उपाय ൽहणून ༏໲ใन ༌द໲े जातात. །व།वध औषधी वन໨त๦ची मुळे࿐ पाने࿐ फु໲े ༙क༺
वा
།बया यासारखे घटक बแतेकदा साव໲༻त वाळव໲े जातात. या पແतीमुळे अ།त་रຜ पा൳याचे बा඄पीभवन
हो൳यास मदत होते࿐ ൬यामुळे औषधाचा महຸवाचा भाग मागे राहतो.
तुൽहा໲ा मा།हती
आहे का࿣
आकृती पहा. ती
වໟाचे उືर देते का࿣
तुൽही कोण൴या ව།ඬयेचा
समावे໷ आहे ते नाव देऊ
໷कता का࿣
चायना །ड໷ गरम
करताना काळजी ൨या.
༕໨་रट ໲ॅ໓
चीनी །ड໷
वायर
गॉझ
खबरदारी
आकृती ९.८࿞ मीठ ලावण अस໲े඀या चायना །ड໷चे
गरम करणे
१६९
मीठ आ༐ण पाणी
दो൸ही परत ༎मळव൳याची काही
पແत आहे का࿣
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
Machine Translated by Google

पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
࿋आप඀याभोवतीचे पदाथൣ
࿋ या වकरणात तुൽही हे अർयास໲े आहे क༽ ते໲ पा൳याम൷ये ༎मसळत नाही
आ༐ण काही काळ न །वच༏໲त ठेव඀यास ते एक वेगळे थर तयार करते. ते໲ आ༐ण पाणी वेगळे
कर൳यासाठ༼ तुൽही कोणती पແत वापरा໲࿣
आकृती ९.९࿞ །डकंटे໷न
चहाची
पाने
व඀໲༻࿞ अरे हो࿇ आ༐ण मग चहाची पाने तळा໷ी बसव໲༻ जाती໲.
बा໲न म඀໲༻໲ा །वचारतो क༽ तो चहा गाळ൳यासाठ༼ गाळणी वाप๐ ໷कतो का࿣
दादा चहा बनवत असताना ࿐ तो चहा कसा बनवायचा याबໃ໲൪या ༌ट൹स सांगतो.
मु໲े࿞ आൽहीही तुൽहा໲ा मदत क๐.
दादा࿞ अथाൣ
तच࿐ गाळणीने. तुൽहा໲ा मा།हती आहे࿐ जर आप඀याकडे गाळणी नसे໲࿐ तरीही आपण बแतेक चहाची
पाने काढू ໷कतो.
चहाची पाने चहापासून वेगळ༻ कर൳या൪या या ව།ඬये໲ा गाळणे ൽहणतात .
गढूळ पाणी. च໲ा ໷ोध൳याचा වय൴न क๐या.
दादा࿞ मी या गाळणीतून चहा ओततो. गाळणीत गोळा झा໲े඀या सवൣ
 चहा൪या पानांचा रंग तुൽहा໲ा ༌दसे໲.
म඀໲༻ कपाटातून चहाचा गाळ उच໲तो आ༐ण ൴या൪या दादा໲ा देतो.
बा໲न࿞ अरे࿇ याचा अथൣ
 असा क༽ ती वेगळे कर൳याची यो൧य पແत नाही.
ලवा൪या तळा໷ी जड अලा໛ घटक ༊໦र हो൳या൪या ව།ඬये໲ा अवसादन ൽहणतात.
दादा࿞ तसेच࿐ कापडा൪या तुकຳाने गढूळ पाणी गाळून पहा आ༐ण फरक पहा.
बा໲न࿞ चहा बनव඀यानंतर࿐ तुൽही चहाची पाने क໷ी काढता࿣
दादा࿞ मी तुम൪यासाठ༼ चहा बनवतो.
दादा࿞ चहा अस໲े໲े भांडे काही वेळ तसेच ठेवा आ༐ण चहा एका कपम൷ये हळूवारपणे ओता ࿌आकृती ९.९࿍.
व඀໲༻࿞ कसे࿣
जेංहा भांडे वाकवून पाणी ࿌ලव࿍ काढून टाक໲े जाते तेංहा ൴या ව།ඬये໲ा །डकंटे໷न ൽहणतात.
दादा࿞ पण तरीही मा൭या त๻डात काही चहाची पाने येतात कारण །डकंटे໷नने चहापासून सवൣ
 चहाची पाने पूणൣ
पणे
वेगळ༻ होत नाहीत.
दादा࿞ हो࿐ तू बरोबर आहेस. चहा आता तयार आहे.
तां๒ळ आ༐ण डाळ༻
धु൳यासाठ༼ आ༐ण අवຣ
कर൳यासाठ༼ देखी໲
།डक๯टे໷नचा वापर के໲ा
जातो.
अरे࿇
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
१७०
࿣
Machine Translated by Google

पाणी
໷ंकू
एक࿑पट
།फ඀टर पेपर
๑हेरी पट
།फ඀टर पेपर
༏चख໲ाने भर໲े໲ा
आकृती ࿝.࿕࿔࿞ ໷ंकू तयार कर൳यासाठ༼ །फ඀टर पेपरची घडी करणे
फने໲
໷ंकू൪या आकाराचे
आकृती ࿝.࿕࿕࿞ गाळणे
ൺ໲ाඅक
බायपॉड අटँड
आकृती ࿝.࿕࿔ म൷ये दाखव඀याවमाणे །फ඀टर पेपर අवतः घडी क๐न ໷ंकू बनव൳याचा වय൴न करा.
परंतु जर पाणी अजूनही गढूळ असे໲ तर ൴याใनही ໲हान ༏छලे ༙क༺
वा ༏छලे अस໲े඀या །फ඀टरचा वापर
क๐न अ໷ुແता वेगඁया करता येतात. །फ඀टर पेपर हा असाच एक །फ඀टर आहे ൬याम൷ये खूप बारीक ༏छලे
असतात.
म඀໲༻࿞ आपण कापडाचा तुकडा का वापरावा࿣
दादा࿞ कापडा൪या तुकຳात࿐ །वण໲े඀या धा൧यांम൷ये खूप ໲हान ༏छලे ༙क༺
वा ༏छලे असतात. कापडाती໲ हे
༏छල །फ඀टर ൽहणून वापर໲े जाऊ ໷कतात. වाचीन काळाती໲ ໲ोक देखी໲ ही पແत पाळत असत.
ते ໷ंकू൪या आकारा൪या चंबूवर ठेव໲े඀या फने໲म൷ये ठेवा आ༐ण ൴यात गढूळ पाणी ओता ࿌आकृती ࿝.࿕࿕࿍.
तुൽहा໲ा काय ༌दसते࿣ गाळाचे कण །फ඀टर पेपरमधून जातात का࿣
फने໲मधून येणारे पाणी ໷ंकू൪या आकारा൪या ൺ໲ाඅकम൷ये गोळा के໲े जाई໲.
අवຣ
पाणी ༎मळ།व൳यासाठ༼
म໲ा कापडाचे །कती थर
वापरावे ໲ागती໲࿣
།ඬयाक໲ाप ९.४࿞ च໲ा වयोग क๐या
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
१७१
Machine Translated by Google

पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
सु๏वाती໲ा चहा൪या །प໷໛ा रे໷ीमसार൦या मऊ कापडापासून बनव඀या जात हो൴या कारण
൴या चहा൪या पानांना ध๐न पाणी जाऊ देत असत. रे໷ीम मजबूत होता आ༐ण गरम पा൳या໲ा
໨໷ൣ
 के໲ा क༽ तो तुटत नංहता. नंतर࿐ ໲ोकांनी गॉझ ༙क༺
वा म໲म໲ वापर൳यास सु๏वात के໲༻.
अखेर ൴यांनी །फ඀टर पेपर वापर൳यास सु๏वात के໲༻࿐ ൬यापासून आज बแतेक चहा൪या །प໷໛ा बनव඀या
जातात.
།फ඀टर पेपर ໛།त་रຜ࿐ कापूस࿐ कोळसा आ༐ण वाळू यासार൦या अनेक सा།ह൴यांचा वापर །फ඀टर ൽहणून
के໲ा जाऊ ໷कतो. །फ඀टरची །नवड काढाय൪या अस໲े඀या पदाथाຄ
൪या कणां൪या आकारावर अव໲ंबून असते.
൹໲ा༓අटक൪या །प໷໛ा࿐ तुट໲े඀या बाट඀या࿐ त๻डात प๯
ढा अडकव໲े໲ा एक मोठा मासा आ༐ण जाඁयात अडक໲े඀या इतर
मा໸यांसह अ໏ाचे आवरण पाใन म඀໲༻ आໜयൣ
च།कत होतो.
म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ ൴यां൪या दादा आ༐ण ൴याचा ༎मර
ओतु൥कम यां൪यासोबत जवळ൪या नद༻त बोट༻तून වवास
करतात . ओतु൥कम एक मຣ༻मार आहे. ते मासेमारीचे
जाळे टाकत असताना࿐ जाळ༻तून पाणी बाहेर पडते.
व඀໲༻໲ा །तने ༏໷क໲े໲༻ गाळ൳याची पແत आठवते आ༐ण
།त໲ा जाणवते क༽ मासे पकड൳याची ही पແत काही໷ी
अ໷ीच आहे.
།फ඀टर पेपरवर तुൽहा໲ा ༏चख໲ाचे अव໷ेष ༎मळती໲ आ༐ण ໷ंकू൪या आकारा൪या ൺ໲ाඅकम൷ये गाळ໲े඀या අव๐पात
අवຣ पाणी ༎मळे໲.
व඀໲༻ །त൪या दाद༻सोबत །नसगൣ
 सह໲༻໲ा जाते आ༐ण एका त໲ावाती໲ पाणी एका पाරात भरते. །त໲ा ൴यात काही
अवां༏छत पदाथൣ
 ༌दसतात. कमी །कमती൪या सा།ह൴याचा वापर क๐न वॉटर །फ඀टरचे कायൣ
रत मॉडे໲ །डझाइन करा आ༐ण
तयार करा .
तुൽहा໲ा मा།हती
आहे का࿣
अजून जाणून
൨यायचे आहे࿇
།ඬयाक໲ाप ९.५࿞ च໲ा །डझाइन आ༐ण །न༦म༺
ती क๐या
१७२
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
Machine Translated by Google

१७३
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ ൴यां൪या दादा आ༐ण दाद༾चे आ໷ीवाൣ
द घेतात ࿐
बा໲न໲ा །नरोप देतात आ༐ण म൷य වदे໷໲ा जातात.
मा൭या गඁयात ൹໲ा༓අटकचा तुकडा࿐
इथे काही ओळ༻ ༏໲།ह඀या आहेत࿐ आणखी ओळ༻ जोडा࿰
हानीची जाणीव होती࿐ तरीही ൴यांनी ते वाใ ༌द໲े࿐
࿌रඅ൴या൪या कडे໲ा अस໲े඀या जेवणा൪या ๑कानात ࿍. म඀໲༻ ๑कानदारा໲ा
ढाൻया൪या ༜भ༺
तीवर ໲ाव໲े඀या मोຯा प๯
༘ट༺
गबໃ໲ །वचारतो . ๑कानदार
໨໠ करतो क༽ ༏चරात एक म།ह໲ा सादरीकरण करताना ༌दसते.
नໆा आप඀यासाठ༼ खूप मोठ༼ संपືी आहेत.
तुम൪या पा໲कां໷ी चचाൣ
 करा.
බेन म൷य වदे໷ाती໲ भोपाळ໲ा पोहोचते. सूयൣ
 उगवत आहे आ༐ण
उ඄णता वाढत आहे. मासी൪या ࿌माव໷ी൪या࿍ घरी जाताना ते छछ །पतात.
तसेच࿐ ව།ඬयेत तुൽही वेगळे कर൳याची कोणती पແत वापरा໲࿣
कोइ໲ास आईचे ๑ःख ह໲केच ऐकते࿐
बाबा मासे रडतात आ༐ण आई मासे अ්ू ढाळतात.
च໲ा࿐ एक क།वता ༏໲།ใन नद༻ आ༐ण समुල ව๒षणा໷ी संबं༎धत समඅयांबໃ໲ जाग๐कता །नमाൣ
ण क๐या.
कोइ໲ास࿐ कोइ໲ास... कुठे आहेस །වये࿣
वेदनेत मी रडतो ൽहणून࿐
तुम൪या घरात඀या ๑धाचा वाट༻ आंबट झा໲ा आहे. तुൽही ते ๑सൿया पແतीने कसे वाप๐
໷कता याबໃ໲ तुम൪या पा໲कां໷ी चचाൣ
 करा.
൹໲ा༓අटक ව๒षण उगम໦ानी थांबवा࿐
मंथन
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
Machine Translated by Google

༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
आकृती ࿝.࿕࿖࿞ चुंबक༽य पृथ൥करण
चुंबकाकडे आक༥ष༺
त होणाൿया पदाथाຄ
ना चुंबक༽य पदाथൣ
 ൽहणतात. ໲ोह हे एक सामा൸य उदाहरण आहे.
मासी൪या घरी ൴यांचा मु൥काम आता आनंददायी झा໲ा
आहे आ༐ण घरी परत඀यावर ते ൴यां൪या सवൣ
 आठवणी ൴यां൪या
༎मරांसोबत ໷ेअर कर൳यास उ൴सुक आहेत. आता࿐ ൴यां൪या
सह໲༻൪या अं།तम ༌ठकाणावर࿐ मेघा໲याची राजधानी ༏໷໲ाँग येथे पोहोच൳याची वेळ आ໲༻ आहे.
໲ोणी वेगळे कर൳यासाठ༼ मोຯा मथनी ࿌चोरी࿍ वाप๐न
दही मळ൳याची ව།ඬया . या ව།ඬयेत࿐ ह໲के अस໲े໲े ໲ोणी
वर൪या बाजू໲ा तरंगते࿐ तर ताक मागे राहते.
༏໷໲ाँगमधी໲ ൴यां൪या बुआ൪या ࿌माव໷ी൪या࿍ घरी पोहोच඀यावर ൴यांना एक सुतार ໲ाकडी दरवाजा बनवताना ༌दसतो.
सुतार ໲ोखंडी ༒खळे हाताने वेचू ໲ागतो. मु໲े सुतारा໲ा वाट पाह൳यास सांगतात. ൴यांना ൴यां൪या बुआकडून एक
चुंबक ༎मळतो. ते सुतारा໲ा भुसामधून चुंबक ह໲व൳यास सांगतात. सवൣ
 नखे ൴याकडे आक༥ष༺
त होतात ࿌आकृती ࿝.࿕࿖࿍.
सुताराने वेगळे कर൳याची कोणती पແत वापर໲༻࿣ ࿋चुंबकांचा ໷ोध࿋ हा වकरण आठवा.
काम करत असताना࿐ तो चुकून काही ໲ोखंडी ༒खळे भू໸यात टाकतो.
ताक तयार कर൳यासाठ༼ वापर඀या
जाणाൿया །वजेवर चा໲णाൿया एका
අवयंपाकघराती໲ उपकरणाचे
नाव तुൽही सांगू ໷का໲ का࿣
१७४
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
Machine Translated by Google

पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
།ඬयाक໲ाप ९.६࿞ च໲ा खेळूया
अजून जाणून
൨यायचे आहे࿇
१०. मीठा൪या ලावणापासून मीठ वेगळे करणे.
म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ यांनी आनंददायी सु൯ट्या घा໲व඀या आ༐ण मौजमजेने भर໲े໲ा ࿋भारत
क༽ याරा࿋ ࿌भारताचा दौरा࿍ ൴यां൪यासाठ༼ कायमचा අमृती राही໲.
൴यांना भारताती໲ །व།वध වदे໷ांचा ໷ोध घे൳यास तर आनंद झा໲ाच पण पदाथൣ
 वेगळे
कर൳या൪या །व།वध पແत๦बໃ໲ही ൴यांना भरपूर ൢान ༎मळा໲े.
कागदा൪या छोອा तुकຳांवर खा໲༻໲ वा൥ये ༏໲हा࿑
५. बांधकाम सा།ह൴या൪या ༎म් ༌ढगाൿयापासून भूसा आ༐ण ໲ोखंडी ༒खඁयांचे ढ༻ग वग๧करण
करणे.
७. वाळूपासून खडे वेगळे करणे.
४. क༛໲༺
गडा൪या །बया काढणे.
३. ༏໷जव໲े඀या डा༏໲यामधून །हर໛ा ༎मर൪या काढणे ࿌बनव໲े໲े །ड໷࿍
चुंबकाचा वापर क๐न चुंबक༽य आ༐ण अचुंबक༽य पदाथൣ
 वेगळे करणे या໲ा चुंबक༽य पृथ൥करण
ൽहणतात.
१. डाळ༾पासून ໲हान दगड वेगळे करणे.
२. ໲ोणी ༎मळ།व൳यासाठ༼ दही मंथन करणे.
६. इतर फु໲ां൪या ༌ढगाൿयातून झ๯
डूची फु໲े वेचून माळा बनवणे.
८. तांदळा൪या །पठापासून नारळाचे तुकडे वेगळे करणे.
९. पा൳यापासून ते໲ वेगळे करणे.
࿌तुट໲े඀या गංहाचे࿍ ༙क༺
वा पोहे ࿌चपອा भातापासून बनव໲े໲े पदाथൣ
࿍.
भंगार ໲ोखंडाचा पुनवाൣ
पर आ༐ण पुनवाൣ
पर करता येतो.
अनेक उໆोगांम൷ये࿐ टाकाऊ पदाथाຄ
म൷ये बแतेकदा भंगार ໲ोखंड असते. हे टाकाऊ
पदाथाຄ
൪या ༌ढगाൿयापासून चुंबकां൪या मदतीने वेगळे के໲े जाते जे
आजका໲࿐ पुनवाൣ
पर करणारे ໲ोक कचൿया൪या ༌ढगाൿयापासून ໲ोखंडी वඅतू
वेगळे कर൳यासाठ༼ चुंबकांचा वापर करतात.
ඬेन
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
१७५
चुंबक༽य पृथ൥करण
Machine Translated by Google

आ༐ण
ड
།डक๯टे໷न
मंथन
ही कृती तुम൪या समजुतीचे मू඀यांकन कर൳यास मदत करते
།नरीൡण करा
༎म්ण
།वणणे
།डझाइन
ए൥स൹໲ोर करा
गाळ
चाळणी
अनुमान काढा
गाळणे
हाताने །नवडणे
चौक໷ी करा
आता࿐ दोन टोप඀या ൨या࿐ ൬या ව൴येक༽ आपण पदाथൣ
 वेगळे कर൳या൪या दोन
उໃे໷ांपैक༽ एकाचे ව།त།न༎ध൴व करतात. दोन संघ तयार करा आ༐ण जाඅतीत जाඅत यो൧य
न๻द༻ कोणा໲ा ༎मळती໲ ते पहा.
།वचार करा आ༐ण सु๏वात करा
तयार करा
आपण पदाथൣ
 वेगळे का करतो.
වयोग
चुंबक༽य पृथ൥करण
बा඄पीभवन
मळणी
ह
द
ट
ट
एन
क
द
आ༐ण
एन
आ༐ण
ह
आ༐ण
अ
म൷ये
द
एस
ट
क༽वडൣ
द
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
ट
आ༐ण
ट
द
ट
मी
आ༐ण
आ༐ण
म൷ये
एन
आ༐ण
पी
ए໲
एन
ब
ट
आर
आ༐ण
म൷ये
एस
आ༐ण
म൷ये
म൷ये
एन
आ༐ण
एस
ट
आ༐ण
ए໲
ट
च
च
एस
अ
अएन
एस
मी
द
द
ट
पी
आ༐ण
क
एन
द
अ
आर
पी
मी
च
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
मी
द
म൷ये
एस
च
आर
द
म൷ये
मी
ट
एन
च
१७६
ट
द
Machine Translated by Google

पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
सारां໷
ලवा൪या तळा໷ी जड अලा໛ घटक ༊໦र हो൳या൪या ව།ඬये໲ा अवसादन ൽहणतात. जेංहा भांडे वाकवून ලव काढून टाक໲ा
जातो तेංहा ൴या ව།ඬये໲ा །डकंटे໷न ൽहणतात.
ह໲൥या कणसाचे कण वाൿयाने ༙क༺
वा हवेने जड कणसांपासून वेगळे कर൳या൪या पແती໲ा །वणणे ൽहणतात.
आकार࿐ रंग आ༐ण आकाराती໲ फरकां൪या आधारावर घन पदाथൣ
 वेगळे कर൳यासाठ༼ हाताने །नवडीचा वापर के໲ा जातो.
൬या ව།ඬयेत देठांना फोडून धा൸य वेगळे के໲े जाते ൴या໲ा मळणी ൽहणतात.
ලवापासून अघु໲न໷ी໲ घन घटक वेगळे कर൳यासाठ༼ गाळ൳याची ව།ඬया वापर໲༻ जाऊ ໷कते.
बा඄पीभवन ही अ໷ी ව།ඬया आहे ൬याम൷ये ලवाचे ൴या൪या बा඄पात ๐पांतर होते. याचा वापर ලवात །वरघळ໲े໲े घन
पदाथൣ
 वेगळे कर൳यासाठ༼ के໲ा जाऊ ໷कतो.
चाळणी वाप๐न कणां൪या आकाराती໲ फरकांवर आधा་रत ༎म්णापासून घन पदाथൣ
 वेगळे कर൳या൪या ව།ඬये໲ा
चाळणी ൽहणतात.
चुंबकाचा वापर क๐न चुंबक༽य आ༐ण अचुंबक༽य पदाथൣ
 वेगळे करणे या໲ा चुंबक༽य पृथ൥करण ൽहणतात.
एक खेळ खेळा࿰वाईज །फ໷
໦ा།नक पातळ༻वर उप໲໒ अस໲े඀या पयाൣ
वरणपूरक सा།ह൴यांचा वापर क๐न तुमचा අवतःचा मासेमारीचा काठ༼ तयार करा.
काठ༼൪या एका टोका໲ा धागा आ༐ण धा൧या൪या मुຜ टोका໲ा चुंबक बांधा. टाक༽ १ म൷ये ໲ा໲ पु൰ठ्याचे मासे आहेत आ༐ण टाक༽
२ म൷ये ໲ोखंडी ༊൥໲प໲ा जोड໲े໲े །नळे पु൰ठ्याचे ༊අ໲प आहेत. වथम वेगळे कर൳याची पແत द໷ൣ
།वणारा एक ໲ा໲ मासा बाहेर
काढा आ༐ण नंतर ໲ा໲ रंगा໷ी संबं༎धत एक །नळा ༊අ໲प बाहेर काढा.
तुम൪या ༎मරांवर ໲ൡ ठेवा. ते यो൧य་र൴या मासेमारी करत आहेत का࿣
द໯ापासून ໲ोणी काढ൳यासाठ༼ मंथनाचा वापर के໲ा जातो.
१७७
Machine Translated by Google

जड कण ༊໦र होतात
बा඄पीभवन
संൡेपण
गाळणे
།डक๯टे໷न
मंथन
།वणणे
हाताने །नवडणे
गाळ
मळणी
चाळणी
चुंबक༽य
पृथ൥करण
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
दाणे काढ൳यासाठ༼ देठ फोडणे
पा൳या൪या वाफेचे ๐पांतर
൴याची ලव अव໦ा
च໲ा आप໲े ༏໷ൡण वाढवूया
༎म්णाती໲ ह໲का घटक वेगळा के໲ा जातो.
हवा फुंकून
१७८
࿌iv࿍ །डक๯टे໷न
࿌ii࿍ वग๧करण
मग मी࿇
आधी म໲ा पकडा࿇
१. वेगळे हो൳या൪या ව།ඬयेत हाताने །नवड कर൳याचा काय उໃे໷ असतो࿣
२. खा໲༻໲पैक༽ कोणते पदाथൣ
 सामा൸यतः मंथन पແतीने वेगळे के໲े जातात࿣
࿌i࿍ पा൳यापासून ते໲ ࿌iii࿍
๑धापासून बनव໲े໲༻ साय
࿌i࿍ गाळणे ࿌iii࿍
बा඄पीभवन
࿌iv࿍ हवेतून ༎मळणारा ऑ༊൥सजन
࿌ii࿍ पा൳यापासून वाळू
टाक༽ २
टाक༽ १
ते໲ आ༐ण पा൳याचे ༎म්ण
चुंबक༽य गुणधमाຄ
मधी໲ फरक
घन कणां൪या आकारात फरक
समुලा൪या पा൳यापासून मीठ वेगळे करा
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
मोठे कण हाताने །नवड໲े जातात
अघु໲न໷ी໲ कण अव໷ेष ൽहणून །फ඀टर के໲े जातात
अकൣ
द໯ापासून बनव໲े໲े ໲ोणी
Machine Translated by Google

दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
අतंभ II
අतंभ I
࿤
७. नाका൪या केसांची उप༊໦ती कोण൴याही वेगळेपणा໷ी जोडता येई໲ का࿣
࿌i࿍ उपकरणाचा आकार ࿌iii࿍
༏छලांचा आकार
साधारणपणे࿐ ते कोण൴या मटे་रय໲पासून बनव໲े जातात࿣ या माඅकची भू༎मका काय आहे࿣
࿤
४. खा໲༻໲ །वधाने स൴य ࿤T࿦ आहेत क༽ खोट༻ ࿤F࿦ आहेत ते कारणांसह सांगा. तसेच࿐ खोटे །वधान ࿌वधाने࿍ ๑๏අत करा.
࿤
࿤
࿦
࿌iv࿍ मोहरीचे ते໲ आ༐ण ༛໲༺
बू पाणी यांचे ༎म්ण །डकंटे໷न຿ारे वेगळे करता येते. ࿌v࿍ चाळणीचा
वापर ༎म්ण वेगळे कर൳यासाठ༼ के໲ा जातो.
मळणी क๐न वेगळे के໲े.
५. අतंभ १ मधी໲ ༎म්णे අतंभ २ मधी໲ ൴यां൪या पृथ൥करण पແती໷ी जुळवा.
६. कोण൴या प་र༊໦तीत तुൽही घन पदाथൣ
 ලवपदाथाຄ
पासून वेगळे कर൳यासाठ༼ गाळ൳याऐवजी །डकंटे໷न वापरा໲࿣
࿌iv࿍ ༎म්णाचे तापमान
३. गाळ൳यासाठ༼ कोणता घटक सहसा आव໸यक असतो࿣
࿌ii࿍ हवेची उप༊໦ती
࿌i࿍ मीठ सूयൣ
වका໷ात ठेवून मीठ मीठा൪या ලावणापासून वेगळे करता येते. ࿌ii࿍ एका
घटकाचे වमाण कमी असे໲ तेංहाच हाताने
།नवड करावी. ࿌iii࿍ फुग໲े඀या तां๒ळ आ༐ण तांदळा൪या दा൳यांचे ༎म්ण
࿦
ව།ඬया࿣
࿦
࿤
࿦
तांदळाचे पीठ आ༐ण पाणी.
८. को།वड࿑१९ महामारी൪या काळात࿐ आपण सवൣ
जण माඅक घा໲त होतो.
࿦
࿌iv࿍ ໲ोखंडी भुसा ༎मसळून
࿌ड࿍ चाळणी
࿌अ࿍ हाताने །नवड करणे
࿌i࿍ बेसन आ༐ण काळे चणे ༎मसळ໲े໲े
࿌b࿍ चुंबक༽य पृथ൥करण
࿌c࿍ །डक๯टे໷न
पाणी
࿌ii࿍ खडू पावडर ༎मसळून
࿌इ࿍ गाळणे
१७९
࿌v࿍ पा൳यात ༎मसळ໲े໲े ते໲
࿌iii࿍ बटाອांम൷ये ༎मसळ໲े໲ा मका
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
Machine Translated by Google

१८०
पुढे ༏໷कत आहे
गट །ඬयाक໲ाप࿞ आठवຳातून तुम൪या सभोवता໲൪या प་रसरात तुൽही वापर໲े඀या आ༐ण ໲ൡात आ໲े඀या पृथ൥करण
पແत๦चे །नरीൡण करा आ༐ण ൴यांची याद༻ करा. या पແती वापर൳यामागी໲ कारणे ໨໠ करा आ༐ण तुൽही सवाൣ
त जाඅत
वापर໲े඀या ༙क༺
वा །नरीൡण के໲े඀या पແत๦चे संक໲न करा. तुम൪या །नरीൡणांची तुम൪या गट सदඅयां໷ी तु໲ना करा.
पा໲कांसोबत मजा࿞ आൽहा໲ा आम൪या भारतीय वार໷ाचा अ༐भमान आहे.
໲༻໲ा །त൪या व།ड໲ांसोबत ໷ेतात काम करत होती तेංहा །त໲ा कळ໲े क༽ ൴यांनी ൴यांचे །प൳याचे पाणी घरीच सोड໲े आहे. །त൪या
व།ड໲ांना तहान࿓भूक ໲ाग൳यापूव๧च ती जवळ൪या त໲ावावर पाणी࿓धा൸य आण൳यासाठ༼ गे໲༻. भांຳात थोडे पाणी घेत඀यानंतर
།त໲ा ໲ൡात आ໲े क༽ पाणी गढूळ आहे आ༐ण །प൳यास अयो൧य आहे . पाणी ໷ुແ कर൳यासाठ༼ །तने ते काही काळ ठेव໲े आ༐ण
नंतर །फ඀टर के໲े࿓
९. बटाटे࿐ मीठ आ༐ण भूसा अस໲े໲े ༎म්ण तुൽहा໲ा ༌द໲े आहे. या ༎म්णातून ව൴येक घटक वेगळे कर൳याची चरणबແ ව།ඬया
सांगा.
१०. ࿋बु༑ແमान ໲༻໲ा࿋ ही पुढ༻໲ कथा वाचा आ༐ण सवाൣ
त यो൧य पयाൣ
यांवर खूण करा. प་रຣेदासाठ༼ तुम൪या आवडीचे यो൧य ໷ीषൣ
क
ໆा.
൴यानंतर ໲༻໲ाने एका झाकण अस໲े඀या पॅनम൷ये सुमारे १० ༎म།नटे पाणी थंड࿓उकळ໲े . थंड࿓उकळ඀यानंतर࿐ །तने ते पु൸हा गाळ໲े࿓
चोर໲े आ༐ण ते །प൳यासाठ༼ यो൧य࿓अयो൧य के໲े . जेवण करताना །तने हे पाणी །त൪या व།ड໲ांना ༌द໲े࿐ ൬यांनी །त໲ा आ໷ीवाൣ
द ༌द໲ा
आ༐ण །त൪या වय൴नांचे कौतुक के໲े.
तुम൪या व།ड໲ां൪या देखरेखीखा໲༻࿐ वन໨त๦൪या །व།वध भागांचा वापर क๐न काही हबൣ
໲ उपाय तयार कर൳याचा වय൴न
करा. उदाहरणाथൣ
࿰तुळ໷ीचा कढ़ा. हबൣ
໲ कढ़ा तयार करताना तुൽही वेगळे कर൳या൪या कोण൴या पແती वापरा໲ ࿣
कागदा൪या तुकຳाने ࿓म໲म໲൪या कापडाने गढूळ पाणी मंथन के໲े .
൴यां൪या संपूणൣ
 ࿋भारत क༽ याරा࿋चे सादरीकरण करणाൿया नाटकाचे संवाद ༏໲हा ࿐ ൬याम൷ये ൴यांनी पा།ह໲े඀या पदाथाຄ
चे
पृथ൥करण कर൳या൪या वेगवेगඁया पແत๦वर වका໷ टाका. तुम൪या ໷ाळे൪या सभेत हे नाटक सादर करा.
तुम൪या समुदायाचे एक།न໣ सदඅय बना࿞ कचरा वेचणाൿयाची मु໲ाखत ൨या आ༐ण तो࿓ती ൴या൪या दैनं༌दन जीवनात वापरत
अस໲े඀या वेगळेपणा൪या पແतीबໃ໲ केस අटडी तयार करा. तुम൪या समुदायाती໲ १४ वषाຄ
पेൡा कमी वया൪या मु໲ांना
प་रसराती໲ ໷ाळेत වवे໷ घे൳यास වो൴सा།हत करा.
रंगमंच नाटक࿞ क඀पना करा क༽ तुൽही आ༐ण तुमचा ༎मර म඀໲༻ आ༐ण व඀໲༻ आहात.
༑जൢासा ࿪ །वൢानाचे पाຯपुඅतक ࿪ इयືा सहावी
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
Machine Translated by Google

सूचना࿞ दोनपेൡा जाඅत घटक अस໲े඀या ༎म්णा໲ा वेगळे कर൳या൪या अनेक पແत๦चे संयोजन आव໸यक असते.
मा൭या मनात येणाൿया වໟांची काही संभा໛ उືरे अ໷ी आहेत
म໲ा आໜयൣ
 वाटते
་रपोटൣ
र बना࿞ ࿌i࿍ तुम൪या समाजात࿐ जसे क༽ ໷ेती ൡेරात ༙क༺
वा बांधकाम ༌ठकाणी࿐ वापर඀या
जाणाൿया །व།वध पແत๦໷ी संबं༎धत वतൣ
मानपරाती໲ काරणे आ༐ण ໲ेख गोळा करा. ࿌ii࿍
໦ा།नक ໷ेतकൿयां൪या मु໲ाखती ൨या आ༐ण ते वापरत अस໲े඀या नवीनतम ໷ेती पृथ൥करण
पແत๦चा ໷ोध ൨या.
༌द໲े඀या पायൿया तुൽहा໲ा ໷ाඅරൢासारखा །वचार कर൳यास मदत क๐ ໷कतात.
मी །नरीൡण करतो.
मी වथम कोणता घटक वेगळा करावा࿣
आपण हे घटक වभावीपणे कसे वेगळे क๐ ໷कतो࿣
काही घटक पा൳यात །वरघळती໲ का࿣
.
माझे །न඄कषൣ
 आहेत
.
एखाໆा ໷ाඅරൢाවमाणे །वचार करा࿞ तुൽहा໲ा ໲ोखंडी ༒खळे࿐ वाळू࿐ काळ༻ ༎मरी࿐ दगड࿐ मीठ
आ༐ण पाणी यांचे ༎म්ण ༌द໲े आहे. ༎म්णाती໲ ව൴येक घटक वेगळे कर൳यासाठ༼ तुൽही
कोण൴या पायൿया वापरा໲࿣
.
तुൽहा໲ा कदा༏चत असे වໟ पड໲े असती໲ जसे क༽࿑
परावतൣ
न चरण
.
सवाൣ
त यो൧य ඬम कोणता आहे࿣
།ඬयाक໲ाप पायൿया
मी वेगळे कर൳या൪या खा໲༻໲ पແती के඀या࿑
घटकांचे कोणते गुणधमൣ
 आप඀या໲ा ൴यांचे पृथ൥करण कर൳यास मदत क๐ ໷कतात࿣
मी වथम वेगळे कर൳याची कोणती पແत वापरावी࿣
दैनं༌दन जीवनात वेगळे हो
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
१८१
Machine Translated by Google

नोट्स
पुनमुൣ
ලण २०२५࿑२६
Machine Translated by Google