Chapter 9

Methods of Separation in Everyday Life

साधु ऐसा चाहिए जैसा सूप सुभाय।
सार सार को गहि रहे थोथा देई उड़ाय।।

—कबीर

मल्ली आणि तिची बहीण वल्ली त्यांच्या उन्हाळी सुट्ट्यांसाठी उत्सुक आहेत. त्यांच्या पालकांनी भारतभर पसरलेल्या नातेवाईक आणि मित्रांना भेटण्यासाठी एक सहल आखली आहे. ते नेहमीच त्यांच्या नातेवाईक आणि मित्रांशी संपर्कात राहतात. तुम्हीही तुमच्या प्रियजनांशी संपर्कात राहता का?

त्यांचा पहिला थांबा त्यांच्या नानीच्या (आईच्या आईच्या) घरात हरियाणामध्ये आहे. ते मोठ्या शेतांनी वेढलेले आहे. मल्ली आणि वल्ली अंगणात साठवलेल्या धान्यांच्या विविधतेने मोहित झाले आहेत. त्यांची मामी (आईची बहीण) आणि मामा (आईचा भाऊ), इतर समुदायातील सदस्यांसह, त्यांच्या हातांनी धान्यांमधून छोटे दगड आणि टरफले वेगळी करण्यात व्यस्त आहेत.

मल्ली आणि वल्लीला हे का केले जात आहे हे जाणून घेण्याची उत्सुकता आहे. त्यांची नानी त्यांच्या उत्सुकतेला ओळखते आणि स्पष्ट करते, "आम्ही हे दगड काढून टाकत आहोत जेणेकरून धान्ये स्वयंपाकासाठी योग्य होतील."

ते शेत आणि जनावरांना पाहण्यासाठी घराभोवती फिरतात. त्यांना व्यस्त ठेवण्यासाठी, नानी त्यांना डोळे बंद करून धान्यातून छोटे दगड निवडण्याचे आव्हान देते.

जेव्हा दोन किंवा अधिक पदार्थ मिसळले जातात तेव्हा हाताने निवडण्याची पद्धत जसे की गहू आणि तांदळातील छोटे दगड आणि टरफले याला हाताने निवडणे म्हणतात. हे कणांच्या आकार, रंग आणि आकारातील फरकांच्या आधारे केले जाते. जर काढायचे कण कमी प्रमाणात असतील आणि सहजपणे हाताने निवडता येतील, तर हाताने निवडणे एक सोयीस्कर पद्धत ठरते.

दुपारच्या जेवणात, मल्लि आणि वल्लीला गरम गरम भाज्यांचा पुलाव दिला जातो. पुलाव खात असताना, नानी पाहते की मल्लि पुलावातून संपूर्ण काळी मिरी वेगळी करून आपल्या ताटात ठेवत आहे (चित्र 9.1). वल्ली खेळकरपणे चिडवते, "वा! हे हाताने निवडण्याची पद्धत आहे, छान आहे!"

नानी त्यांना काळ्या मिरीच्या फायद्यांबद्दल सांगते आणि मल्लिला ते खाण्यास प्रोत्साहित करते.

दिवसाच्या शेवटी, त्यांची मामा त्यांना शेतात घेऊन जाते जिथे ते शेतात कापणी केलेल्या गव्हाच्या झाडांच्या गाठी पाहतात. काही झाडे उन्हात वाळवण्यासाठी पसरलेली आहेत. त्यापैकी प्रत्येकाने एक झाड उचलले आणि त्याला अनेक धान्ये जोडलेली दिसतात. शेतकऱ्यांचा एक गट झाडांना मोठ्या लाकडी ओंडक्यावर मारत आहे. कुतूहलाने, वल्ली मामा ला विचारते, "ते असे का करत आहेत?"

मामा स्पष्ट करतात, "ते धान्य वेगळे करण्यासाठी झाडांना मारत आहेत" (चित्र 9.2). झाडांमधून धान्य वेगळे करण्याच्या या प्रक्रियेला मळणी म्हणतात. शेतकरी मेहनत करतात, तरीही ते त्यांच्या कामाचा आनंद घेतात. वेळोवेळी, ते काम करताना लोकगीते गातात.

तुमच्या प्रदेशातील लोकगीते शोधा आणि तुमच्या मित्रांसोबत गाण्याचा प्रयत्न करा.

विभक्त धान्ये टरफलांच्या ढिगाऱ्यांमध्ये मिसळली जातात.

वल्ली मल्लीकडे कुजबुजते, "शेतकरी धान्ये इतक्या टरफलांमधून काढण्यासाठी हाताने निवडतील का?" ती विचारते, "शेतकऱ्यांना हे वेगळे करण्यासाठी किती वेळ लागेल?"

वल्लीने उपस्थित केलेल्या प्रश्नांची उत्तरे शोधण्यासाठी आपण एक कृती करूया.

क्रियाकलाप 9.1: चला शोधूया

◆ मूठभर भाजलेले शेंगदाणे घ्या आणि आपल्या तळहातांमध्ये चोळा. काय होते?
◆ काढलेली त्वचा आणि शेंगदाणे वेगळे करणे शक्य आहे का?
◆ आता, फुंकर मारा. तुम्हाला काय दिसते?
तुम्हाला दिसेल की फुंकर मारल्याने जड आणि हलके घटक वेगळे होतात.

शेतकरी इतकी धान्ये टरफलांपासून कशी वेगळी करतात असे तुम्हाला वाटते?

परंपरेने, एक सूप (बांबूची टोपली) मिश्रणातील जड आणि हलके घटक वेगळे करण्यासाठी वापरली जाते (चित्र 9.3).

दुसऱ्या दिवशी, त्यांचे नाना त्यांना हे काम करताना दाखवण्यासाठी शेतात घेऊन जातात.

मल्ली आणि वल्ली एका उंच व्यासपीठावर उभ्या असलेल्या शेतकऱ्याला पाहतात. शेतकरी बांबूची टोपली हलवत आहे ज्यामध्ये धान्ये हवेच्या किंवा वाऱ्याच्या दिशेने आहेत (चित्र 9.4).

चित्र 9.4 वरून तुम्हाला काय समजते? दोन्ही घटक, गहू आणि टरफल, एकाच ठिकाणी पडतात का? कोणते घटक उडून जातात? वारा दोन घटक वेगळे करू शकतो का?

वलीला बंद खोलीत तांदळातून टरफलं वेगळी करता येत नाहीत. तुम्ही तिला कशी मदत करू शकता?

वाऱ्याच्या किंवा वारा फुंकून मिश्रणातील जड आणि हलके घटक वेगळे करण्याच्या या पद्धतीला वायवीकरण म्हणतात. तुमच्या घरी अशी कोणतीही कृती केली जाते का?

तंत्रज्ञानाच्या विकासामुळे थ्रेशर नावाच्या यंत्रांचा विकास झाला आहे. ही यंत्रे धान्ये कणसांपासून आणि टरफल्यांपासून वेगळी करण्यासाठी वापरली जातात. ते एकाच वेळी मळणी आणि वायवीकरण दोन्ही कामे करतात.

दुसऱ्या दिवशी, मल्लि आणि वल्ली अहमदाबादला जाण्यासाठी ट्रेनमध्ये बसतात त्यांच्या वडिलांच्या मित्र घनश्याम भाई यांना भेटण्यासाठी. निघण्यापूर्वी, वल्ली तिच्या मामींना मेथी पुरी (गव्हाच्या पिठापासून बनवलेली गोड भारतीय रोटी) तयार करण्याची विनंती करते त्यांच्या प्रवासासाठी.

वल्ली: मी गव्हाचे पीठ मळायला मदत करू का?

मामी: पिठाचे पक्वान्न तयार करण्यासाठी, प्रथम आपल्याला पिठात असलेले कोंडा काढून टाकावे लागेल.

वल्ली: आपण ते कसे करतो?

मामी: आम्ही यासाठी चलनीचा वापर करतो.

चलनीकरणामुळे बारीक पीठाचे कण चलनीच्या छिद्रांमधून जाऊ शकतात, जसे की चित्र 9.5 मध्ये दाखवले आहे. मोठे कण जसे की कोंडा आणि लहान दगड चलनीवर राहतात.

चलनीला काळजीपूर्वक पाहा. चलनीच्या सर्व छिद्रांचा आकार एकसारखा आहे का? जर चलनीच्या छिद्रांचा आकार पदार्थांपेक्षा मोठा असेल तर चलनीकरण कार्य करेल का? चलनीमधून जाणारे कण आणि चलनीवर राहणारे कण यांच्यात काही फरक आहे का? जेव्हा घन-घन मिश्रणाच्या घटकांचा आकार वेगळा असतो तेव्हा चलनीकरणाचा वापर केला जातो.

अहमदाबादला पोहोचल्यावर, ते घनश्यामभाईंसोबत साबरमती आश्रमाला भेट देतात, जिथे त्यांना नमक सत्याग्रह (डांडी मार्च) बद्दल माहिती मिळते.

साबरमती आश्रम कशासाठी प्रसिद्ध आहे?

डांडी मार्च दाखवणारा एक पोस्टर तयार करा आणि तो का आयोजित केला गेला यावर चर्चा करा.

मल्ली विचारते, "नमक (साधा मीठ) कुठून मिळतो?"

"समुद्राच्या पाण्यातून", घनश्यामभाई उत्तर देतात.

समुद्राचे पाणी हे मीठ आणि इतर काही पदार्थांचे मिश्रण आहे जे पाण्यात विरघळलेले असतात. मीठ मिळवण्यासाठी, समुद्राचे पाणी उथळ खड्ड्यात ठेवले जाते आणि सूर्यप्रकाश आणि हवेच्या संपर्कात आणले जाते. काही दिवसांत, पाणी

सामान्य मीठ नंतर शुद्धीकरणाद्वारे या मिश्रणातून मिळवले जाते.

भारतामध्ये सामान्य मीठ असलेल्या काही जलाशयांबद्दल शोधा. अशा एका स्रोताचे नाव राजस्थानमधील सांभर तलाव आहे.

चला मीठाच्या द्रावणातून मीठ कसे वेगळे करता येईल ते शोधूया.

क्रियाकलाप 9.2: चला निरीक्षण करूया आणि तयार करूया

- एका वाटी किंवा कोणत्याही भांड्यात अर्धे पाणी भरा.
- त्यात 2-3 चमचे मीठ घाला आणि मीठ विरघळून द्रावण तयार होईपर्यंत ढवळा.
- काळ्या किंवा गडद रंगाच्या जाड कागदाचा एक छोटा तुकडा घ्या आणि त्यावर या मीठाच्या द्रावणाचे काही थेंब पसरवा (आकृती 9.7a).
- तुम्ही या मीठाच्या द्रावणाने तुमच्या पसंतीचे कोणतेही कला तयार करू शकता.
- ते वाळू द्या आणि नंतर ते निरीक्षण करा (आकृती 9.7b आणि आकृती 9.7c).

तुम्हाला कागदावर काही ठिपके दिसतात का? तुमच्या मते कागदावर काय शिल्लक आहे? तुम्ही कागदाला स्पर्श करून मीठाची उपस्थिती जाणवू शकता. पाणी कुठे गेले आहे? 'पाण्याच्या अवस्थांमधून एक प्रवास' या अध्यायाची आठवण करा.

उत्तर मिळवण्यासाठी चला पुढे शोधूया.

In the traditional Indian system of holistic health and medicine called Ayurveda, the herbs or parts of plants are prescribed as remedies. These ingredients like roots, leaves, flowers or seeds of various medicinal plants are often dried in the shade. This practice facilitates the evaporation of excess water, leaving behind the important part of the medicine.

Activity 9.3: Let us investigate

This activity may be demonstrated by the teacher.

◆ काही मीठाचे द्रावण (क्रियाकलाप 9.2 मध्ये तयार केलेले) चायना डिशमध्ये घ्या. जर चायना डिश उपलब्ध नसेल, तर दुसरे योग्य पात्र वापरले जाऊ शकते.

◆ चित्र 9.8 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे गरम करा आणि पाणी उकळून जाऊ द्या.

◆ चायना डिश थंड होऊ द्या.

◆ तुम्ही काय निरीक्षण करता? चायना डिशमध्ये काय उरले आहे?

तुम्हाला मीठ परत मिळाले का? तुम्ही तुमच्या बोटांनी स्पर्श करून चायना डिशमध्ये मीठाची उपस्थिती जाणवू शकता.

It is now time for Malli and Valli to visit Dada and Dadi (paternal grandparents) residing in Puducherry, located in southern India. They are excited to meet their old neighbourhood friend, Balan. After reaching Puducherry, they start talking about the old times and do not realise that it is already evening, Dadi’s tea time.

Dada: मी तुमच्यासाठी चहा बनवतो.
मुलं: आम्हीही तुम्हाला मदत करू.

दादा चहा बनवताना, तो चहा बनवण्याचे काही टिप्स सांगतो.

बालन: चहा बनवल्यानंतर, तुम्ही चहा पानं कशी काढता?
दादा: अर्थातच, चाळणीने. तुम्हाला माहित आहे का, जर आपल्याकडे चाळणी नसेल, तरी आपण बऱ्याच चहा पानं काढू शकतो.
वली: कसं?
दादा: चहा असलेलं भांडं काही वेळ न हलवता ठेवा आणि मग कपात हळूवारपणे चहा ओता (चित्र 9.9).
वली: होय! आणि मग चहा पानं तळाशी बसतील.

द्रवाच्या तळाशी जड अघुलनशील घटक बसण्याच्या प्रक्रियेला गाळणे म्हणतात. जेव्हा भांडं तिरकं करून पाणी (द्रव) काढलं जातं, तेव्हा त्या प्रक्रियेला गाळणे म्हणतात.

Dada: पण माझ्या तोंडात अजूनही काही चहा पानं येतात कारण गाळणे सर्व चहा पानं पूर्णपणे वेगळं करत नाही.
बालन: ओह! म्हणजे हे योग्य वेगळं करण्याचं पद्धत नाही.
दादा: होय, तुम्ही बरोबर आहात. चहा तयार आहे आता.
मल्ली शेल्फवरून चहा चाळणी उचलतो आणि त्याच्या दादाला देतो.

दादा: मला या चाळणीने चहा ओतू दे. तुम्ही पाहू शकता की सर्व चहा पानं चाळणीत जमा झाली आहेत.
चहा पानं चहापासून वेगळं करण्याची ही प्रक्रिया गाळणीकरण म्हणतात.

बालन मल्लीला विचारतो की तो गाळणीचा वापर करून गढूळ पाणी गाळू शकतो का. चला प्रयत्न करू आणि पाहू.

दादा: तसेच, गढूळ पाणी कापडाच्या तुकड्यातून गाळण्याचा प्रयत्न करा आणि फरक पाहा.

Malli: आपण कपड्याचा तुकडा का वापरावा?

Dada: कपड्याच्या तुकड्यात विणलेल्या धाग्यांमध्ये खूप लहान छिद्रे किंवा छिद्रे असतात. या छिद्रांचा वापर फिल्टर म्हणून केला जाऊ शकतो. प्राचीन काळात लोकांनीही ही पद्धत अवलंबली होती.

पण जर पाणी अजूनही गढूळ असेल, तर खूप लहान छिद्रे किंवा छिद्रे असलेल्या फिल्टरचा वापर करून अशुद्धता वेगळी केली जाऊ शकते. फिल्टर पेपर हा असा एक फिल्टर आहे ज्यामध्ये खूप सूक्ष्म छिद्रे असतात.

Activity 9.4: चला प्रयोग करूया

◆ फिल्टर पेपर स्वतः फोल्ड करण्याचा प्रयत्न करा आणि चित्र 9.10 मध्ये दाखवल्याप्रमाणे एक शंकू बनवा.

◆ ते एका कोनाच्या फ्लास्कवर ठेवलेल्या फनेलमध्ये ठेवा आणि त्यात गढूळ पाणी ओता (चित्र 9.11).

◆ तुम्हाला काय दिसते? मातीचे कण फिल्टर पेपरमधून जातात का?

◆ फनेलमधून येणारे पाणी कोनाच्या फ्लास्कमध्ये गोळा केले जाईल.

अधिक माहितीसाठी!

फिल्टर पेपरशिवाय, कापूस, चारकोल, वाळू यांसारख्या अनेक सामग्रींचा फिल्टर म्हणून वापर करता येतो. फिल्टरची निवड काढायच्या कणांच्या आकारावर अवलंबून असते.

क्रियाकलाप 9.5: चला डिझाइन आणि तयार करूया

वली तिच्या दादीसोबत निसर्गाच्या फेरीसाठी जाते आणि एका कंटेनरमध्ये तलावातून काही पाणी गोळा करते. तिला त्यात काही अवांछित पदार्थ दिसतात. कमी खर्चिक सामग्री वापरून पाणी फिल्टरचे कार्यरत मॉडेल डिझाइन आणि तयार करा.

तुम्हाला माहिती आहे का?

चहा पिशव्या सुरुवातीला मऊ कापडापासून बनवल्या जात होत्या, कारण त्यात चहा पानं ठेवता येत होती आणि पाणी त्यातून जाऊ शकत होतं. सिल्क मजबूत होतं आणि गरम पाण्याला स्पर्श केल्यावर तुटत नव्हतं. नंतर लोकांनी गॉज किंवा मलमल वापरायला सुरुवात केली. शेवटी त्यांनी फिल्टर पेपर वापरायला सुरुवात केली, ज्यापासून आजच्या चहा पिशव्या बनवल्या जातात.

मल्ली आणि वली त्यांच्या दादासोबत आणि त्याचा मित्र ओतुक्कमसोबत जवळच्या नदीत बोट सफरीला जातात. ओतुक्कम एक मच्छीमार आहे. ते जाळं टाकतात, तेव्हा पाणी जाळ्याच्या जाळीतून बाहेर पडतं. वलीला तीने शिकलेली फिल्ट्रेशन पद्धत आठवते आणि ती मासे पकडण्याची पद्धत काहीशी समान आहे हे लक्षात येतं.

मल्लीला आश्चर्य वाटतं जेव्हा तो प्लास्टिकच्या पिशव्या, तुटलेल्या बाटल्या, तोंडात पेंढा अडकलेला मोठा मासा आणि इतर माशांसोबत अडकलेले खाद्याचे रॅपर पाहतो.

नदी आणि समुद्र प्रदूषणाशी संबंधित समस्यांबद्दल जागरूकता वाढवूया.

कविता तयार करून काही ओळी लिहा—

माझ्या मानेत प्लास्टिकचा तुकडा,
दुखापतीत मी रडतो,
कोईलास, कोईलास...तू कुठे आहेस प्रिय?
पापा मासा रडतो आणि मामा माशाला अश्रू येतात.

हानीची जाणीव असूनही, ते वाहू देतात,
कोईलासला आईचे दुःख थोडेसे ऐकू येते,

स्रोतावर प्लास्टिक प्रदूषण थांबवा,
नद्या आमचे मोठे साधन आहेत.

तुमच्या पालकांशी चर्चा करा

तुमच्या घरातील दूध आंबले आहे. तुमच्या पालकांशी चर्चा करा की तुम्ही ते दुसऱ्या प्रकारे कसे वापरू शकता? तसेच, तुम्ही या प्रक्रियेत कोणती वेगळ्या करण्याची पद्धत वापराल?

मल्ली आणि वल्ली त्यांचे दादा आणि दादी यांचे आशीर्वाद घेतात, बलानला निरोप देतात आणि मध्य प्रदेशात प्रवास करतात.

ट्रेन भोपाळला मध्य प्रदेशात पोहोचते. सूर्य उगवत आहे आणि गरमी वाढत आहे. मासीच्या घरी जाताना, ते ढाब्यात (रस्त्याच्या कडेला असलेल्या खानावळीत) छाछ (ताक) पितात. मल्ली दुकानदाराला ढाब्याच्या भिंतीवर लटकलेल्या मोठ्या चित्राबद्दल विचारते. दुकानदार स्पष्ट करतो की चित्रात एक स्त्री दाखवली आहे जी चर्निंग करत आहे.

तुम्ही एक स्वयंपाकघरातील उपकरणाचे नाव सांगू शकता का जे विजेवर चालते आणि ताक तयार करण्यासाठी वापरले जाते?

दही घुसळण्याची प्रक्रिया मोठ्या मथनीचा वापर करून लोणी वेगळे करण्यासाठी. या प्रक्रियेत, लोणी हलके असल्यामुळे वर तरंगते, तर ताक मागे राहते.

त्यांचा मासीच्या घरी मुक्काम आनंददायी झाला आहे आणि ते घरी परतल्यावर त्यांच्या मित्रांसोबत सर्व आठवणी शेअर करण्यास उत्सुक आहेत. आता, त्यांना त्यांच्या प्रवासाच्या अंतिम गंतव्यस्थानी, मेघालयाची राजधानी शिलाँग येथे पोहोचण्याची वेळ आली आहे.

त्यांच्या बुआच्या (पितृकाकूच्या) शिलाँगमधील घरी पोहोचल्यावर, ते एका सुताराला लाकडी दरवाजा बनवताना पाहतात. काम करताना, तो चुकून काही लोखंडी खिळे भुसभुशीत लाकडात टाकतो.

सुतार लोखंडी खिळे हाताने उचलायला सुरुवात करतो. मुले सुताराला थांबायला सांगतात. ते त्यांच्या बुआकडून एक चुंबक आणतात. ते सुताराला भुसभुशीत लाकडातून चुंबक हलवायला सांगतात. सर्व खिळे त्याला चिकटतात (चित्र 9.12). सुताराने कोणती वेगळ्या करण्याची पद्धत वापरली? 'चुंबकांचा शोध' या अध्यायाची आठवण करा.

ज्या पदार्थांना चुंबकाकडे आकर्षित केले जाते त्यांना चुंबकीय पदार्थ म्हणतात. लोखंड हे एक सामान्य उदाहरण आहे.

मॅग्नेटिक सेपरेशन

आजकाल, पुनर्वापर करणारे मॅग्नेट्सचा वापर करून कचऱ्याच्या ढिगाऱ्यातून लोखंडी वस्तू वेगळ्या करतात.
अनेक उद्योगांमध्ये, कचऱ्याचे साहित्य अनेकदा स्क्रॅप लोखंड असते. हे मॅग्नेट्सने सुसज्ज क्रेनचा वापर करून कचऱ्याच्या ढिगाऱ्यातून वेगळे केले जाते.
स्क्रॅप लोखंड पुनर्वापर आणि पुनर्वापर केले जाऊ शकते.

मल्ली आणि वल्ली यांना आनंददायी सुट्ट्या मिळाल्या आणि 'भारत की यात्रा' (भारताचा दौरा) मजेशीर भरलेला असेल, जो त्यांच्यासाठी एक अविस्मरणीय आठवण असेल.

त्यांनी केवळ भारताच्या विविध प्रदेशांचा शोध घेतला नाही तर पदार्थांच्या विभाजनाबद्दल विविध पद्धतींबद्दल बरीच माहिती मिळवली.

क्रियाकलाप 9.6: चला खेळूया

लहान कागदाच्या तुकड्यांवर खालील वाक्ये लिहा—

1. डाळींपासून लहान दगड वेगळे करणे.
2. ताक घुसळून लोणी काढणे.
3. शिजवलेल्या डाळीयातून (तुटलेल्या गव्हाचे पदार्थ) किंवा पोह्यांमधून (फ्लॅट केलेल्या तांदळाचे पदार्थ) हिरव्या मिरच्या काढणे.
4. कलिंगडातून बिया काढणे.
5. लाकडाच्या भुसाच्या ढिगाऱ्यातून लोखंडी खिळे वेगळे करणे.
6. इतर फुलांच्या ढिगाऱ्यातून झेंडूची फुले वेगळी करून हार बनवणे.
7. वाळूपासून गोटे वेगळे करणे.
8. तांदळाच्या पिठातून नारळाचे तुकडे वेगळे करणे.
9. पाण्यातून तेल वेगळे करणे.
10. मीठाच्या द्रावणातून मीठ वेगळे करणे.

आता, दोन टोपल्या घ्या, प्रत्येक दोन उद्देशांचे प्रतिनिधित्व करते ज्यासाठी आपण पदार्थ वेगळे करतो. दोन संघ तयार करा आणि पाहा कोणाला जास्तीत जास्त योग्य नोंदी मिळतात.

विचार करा आणि सुरुवात करा

ही क्रिया पदार्थ का वेगळे करतो याचे तुमचे आकलन तपासण्यास मदत करते.

कीवर्ड्स

दही फाडणे
मिश्रण
निर्माण करा

डिकँटेशन
सिडिमेंटेशन
डिझाइन

बाष्पीभवन
चाळणे
प्रयोग

गाळणी
तोडणी
अन्वेषण

हाताने निवडणे
वारा लावणे
तर्क करणे

चुंबकीय विभाजन
तपासा
निरीक्षण करा

Summary

हाताने निवडणे हे मिश्रणातून आकार, रंग आणि आकारातील फरकांच्या आधारावर घन पदार्थ वेगळे करण्यासाठी वापरले जाते.

ज्यामध्ये कणांना धान्य वेगळे करण्यासाठी मारले जाते त्या प्रक्रियेला मळणी म्हणतात.

वाऱ्याने किंवा फुंकून हलके टरफल जड धान्यांपासून वेगळे करण्याच्या पद्धतीला वारा लावणे म्हणतात.

कणांच्या आकारातील फरकांच्या आधारे चलनी वापरून मिश्रणातून घन पदार्थ वेगळे करण्याच्या प्रक्रियेला चलनी म्हणतात.

वाफेच्या रूपात द्रवपदार्थाचे रूपांतर होण्याच्या प्रक्रियेला बाष्पीभवन म्हणतात. हे द्रवात विरघळलेले घन पदार्थ वेगळे करण्यासाठी वापरले जाऊ शकते.

जड अघुलनशील घटक द्रवाच्या तळाशी बसण्याच्या प्रक्रियेला अवसादन म्हणतात. जेव्हा द्रवपदार्थ जहाज झुकवून काढला जातो, तेव्हा त्या प्रक्रियेला डिकंटेशन म्हणतात.

गाळणीचा वापर करून अघुलनशील घन घटक द्रवातून वेगळे केले जाऊ शकतात.

लोणी काढण्यासाठी घुसळण्याचा वापर केला जातो.

चुंबकाच्या साहाय्याने चुंबकीय आणि अचुंबकीय पदार्थ वेगळे करण्याच्या प्रक्रियेला चुंबकीय विभाजन म्हणतात.

खेळा—समजदार मासा

स्थानिक पातळीवर उपलब्ध पर्यावरणपूरक सामग्रीसह स्वतःची मासेमारीची काठी तयार करा. काठीच्या एका टोकाला धागा बांधा आणि धाग्याच्या मोकळ्या टोकाला चुंबक बांधा. टँक 1 मध्ये लाल गत्त्याचे मासे आहेत आणि टँक 2 मध्ये लोखंडी क्लिप्सला जोडलेले निळे गत्त्याचे तुकडे आहेत. प्रथम विभाजनाच्या पद्धतीचे प्रतिनिधित्व करणारा लाल मासा काढा आणि नंतर लाल मासाशी संबंधित एक निळा तुकडा काढा.

तुमच्या मित्रांकडे लक्ष ठेवा. ते योग्यरित्या मासे काढत आहेत का?

पकड मला आधी!

टाकी 1

फिल्ट्रेशन
डिकंटेशन
कंडेन्सेशन
हँडपिकिंग
चर्निंग
इव्हॅपोरेशन
विनोइंग
सेडीमेंटेशन
सीव्हिंग
थ्रेशिंग
मॅग्नेटिक सेपरेशन

मग मला!

टाकी 2

चुंबकीय गुणधर्मांमधील फरक
घन कणांच्या आकारातील फरक
जड कण खाली बसतात
तेल आणि पाण्याचे मिश्रण
दहीतून लोणी काढणे
समुद्राच्या पाण्यातून मीठ वेगळे करणे
धान्य वेगळे करण्यासाठी काड्या मारणे
पाण्याच्या वाफेचे त्याच्या द्रव अवस्थेत रूपांतर
अघुलनशील कण अवशेष म्हणून फिल्टर होतात
मोठे कण हाताने निवडले जातात
मिश्रणाचा हलका घटक फुंकून वेगळा केला जातो

आपले शिक्षण वाढवू या

1. विभाजनाच्या प्रक्रियेत हँडपिकिंग कोणत्या उद्देशासाठी काम करते?
(i) फिल्ट्रेशन (ii) सॉर्टिंग
(iii) इव्हॅपोरेशन (iv) डिकंटेशन

2. खालीलपैकी कोणते पदार्थ चर्निंग पद्धतीने सामान्यतः वेगळे केले जातात?
(i) पाण्यातून तेल (ii) पाण्यातून वाळू
(iii) दुधातून मलई (iv) हवेतील ऑक्सिजन

3. गाळणीसाठी कोणता घटक सामान्यतः आवश्यक असतो?
(i) उपकरणाचा आकार (ii) हवेची उपस्थिती
(iii) छिद्राचा आकार (iv) मिश्रणाचे तापमान

4. खालील विधाने सत्य [T] किंवा असत्य [F] आहेत का ते कारणासह नमूद करा. तसेच, असत्य विधान दुरुस्त करा.
(i) मीठाच्या द्रावणातून मीठ वेगळे करण्यासाठी ते सूर्याखाली ठेवले जाऊ शकते. [ ]
(ii) हाताने निवडणे फक्त तेव्हाच वापरले पाहिजे जेव्हा घटकांची मात्रा कमी असते. [ ]
(iii) फुगलेल्या तांदळाचे आणि तांदळाच्या दाण्यांचे मिश्रण ताडून वेगळे केले जाऊ शकते. [ ]
(iv) मोहरीचे तेल आणि लिंबू पाण्याचे मिश्रण डिकंटेशनद्वारे वेगळे केले जाऊ शकते. [ ]
(v) तांदळाच्या पिठाचे आणि पाण्याचे मिश्रण वेगळे करण्यासाठी चालणे वापरले जाते. [ ]

5. कॉलम I मधील मिश्रणांना कॉलम II मधील त्यांच्या वेगळ्या करण्याच्या पद्धतीशी जुळवा.

कॉलम I
(i) काळ्या हरभऱ्यासह बेसन
(ii) पाण्यात मिसळलेले खडू पावडर
(iii) बटाट्यांसह मक्याचे मिश्रण
(iv) आरीच्या भुसकटासह लोखंडाची पावडर
(v) पाण्यात मिसळलेले तेल

कॉलम II
(a) हाताने निवडणे
(b) चुंबकीय वेगळणे
(c) डिकंटेशन
(d) चालणे
(e) गाळणी

6. कोणत्या परिस्थितीत तुम्ही गाळणीऐवजी डिकंटेशनचा वापर कराल जेणेकरून घन पदार्थ द्रवांपासून वेगळे होतील?

7. कोणत्याही वेगळ्या प्रक्रियेशी नाकाच्या केसांची उपस्थिती जोडू शकता का?

8. COVID-19 महामारी दरम्यान, आपण सर्वांनी मास्क घातले होते. सामान्यतः, हे मास्क कोणत्या सामग्रीचे बनलेले असतात? या मास्कची भूमिका काय आहे?

9. तुम्हाला बटाटे, मीठ आणि करवंटी यांचे मिश्रण दिले आहे. या मिश्रणातील प्रत्येक घटक वेगळा करण्यासाठी टप्प्याटप्प्याने प्रक्रिया मांडून दाखवा.

10. खालील 'हुशार लीला' नावाची गोष्ट वाचा आणि सर्वात योग्य पर्याय निवडा. परिच्छेदासाठी तुमच्या पसंतीचा योग्य शीर्षक द्या.

लीला तिच्या वडिलांसोबत शेतात काम करत होती तेव्हा तिला जाणवले की त्यांनी घरी पिण्याचे पाणी ठेवले नाही. तिच्या वडिलांना तहान/भूक लागली तेव्हा ती जवळच्या तलावात पाणी/धान्य आणायला गेली. कंटेनरमध्ये काही पाणी घेतल्यानंतर तिला जाणवले की पाणी चिखलयुक्त आहे आणि पिण्यासाठी योग्य/अयोग्य आहे. पाणी शुद्ध करण्यासाठी, तिने ते काही वेळ ठेवले आणि नंतर तिने कागद/मसलीन कापड वापरून चिखलयुक्त पाणी गाळले. लीला, मग, पाणी सुमारे 10 मिनिटे झाकलेल्या पॅनमध्ये थंड/उकळले. थंड/उकळल्यानंतर, तिने ते गाळले/फेटले आणि पिण्यासाठी योग्य/अयोग्य बनवले. तिने हे पाणी तिच्या वडिलांना जेवताना दिले, ज्यांनी तिचे आशीर्वाद दिले आणि तिच्या प्रयत्नांचे कौतुक केले.

आणखी शिकूया

पालकांसोबत मजा: आम्हाला आपल्या भारतीय वारशाचा अभिमान आहे. आपल्या वडिलधाऱ्यांच्या देखरेखीखाली, विविध वनस्पतींच्या भागांचा वापर करून काही हर्बल उपाय तयार करण्याचा प्रयत्न करा. उदाहरणार्थ—तुळशी काढा. हर्बल काढा तयार करताना तुम्ही कोणत्या विभाजन पद्धती वापराल?

नाट्य सादरीकरण: तुम्ही आणि तुमचा मित्र मल्लि आणि वल्ली आहात असे कल्पना करा. 'भारत की यात्रा' सादर करणाऱ्या नाटकाचे संवाद लिहा, त्यांनी पाहिलेल्या विभाजनाच्या विविध पद्धतींवर प्रकाश टाकत. आपल्या शाळेच्या सभागृहात नाटक सादर करा.

गट क्रियाकलाप: आपल्या सभोवतालच्या विभाजन पद्धतींचे निरीक्षण करा आणि सूचीबद्ध करा. या पद्धतींच्या मागील कारणांचे स्पष्टीकरण द्या आणि तुम्ही वापरलेल्या किंवा पाहिलेल्या सर्वात जास्त पद्धती एकत्र करा. तुमच्या गट सदस्यांसोबत तुमच्या निरीक्षणांची चर्चा करा.

तुमच्या समुदायाचा आधारस्तंभ बना: कचरा वेचकांची मुलाखत घ्या आणि त्यांच्या दैनंदिन जीवनात वापरल्या जाणाऱ्या विभाजन पद्धतींवर एक केस स्टडी तयार करा. 14 वर्षांखालील मुलांना शेजारच्या शाळेत सामील होण्यासाठी प्रोत्साहित करा.

Be a reporter: (i) आपल्या समाजात, जसे की कृषी क्षेत्रात किंवा बांधकाम स्थळांवर लागू केलेल्या विविध विभाजन पद्धतींशी संबंधित वर्तमानपत्राच्या कात्रणांचा आणि लेखांचा संग्रह करा. (ii) स्थानिक शेतकऱ्यांशी मुलाखती घ्या जेणेकरून ते वापरत असलेल्या नवीनतम कृषी विभाजन पद्धतींचा शोध घेता येईल.

Think like a scientist: तुम्हाला लोखंडी खिळे, वाळू, काळी मिरी, दगड, सामान्य मीठ आणि पाणी यांचे मिश्रण दिले जाते. मिश्रणातील प्रत्येक घटक वेगळा करण्यासाठी तुम्ही कोणते पाऊल उचलाल?

Reflection Steps

मी निरीक्षण करतो ____________. मला आश्चर्य वाटते ____________.

तुम्हाला अशा प्रश्नांचा विचार आला असेल—

▪ मी कोणता घटक प्रथम वेगळा करावा?
▪ मी कोणती विभाजन पद्धत प्रथम वापरावी?
▪ आम्ही हे घटक प्रभावीपणे कसे वेगळे करू शकतो?
▪ काही घटक पाण्यात विद्राव्य असतील का?
▪ घटकांच्या कोणत्या गुणधर्मांनी आम्हाला त्यांचे विभाजन करण्यात मदत होईल?
▪ सर्वात योग्य क्रम काय आहे?

Activity Steps

काही संभाव्य उत्तरे जी माझ्या मनात आलेल्या प्रश्नांची आहेत

_____________________________________________.

मी खालील विभाजन पद्धती केल्या—

_____________________________________________.

माझी निष्कर्षे आहेत

_____________________________________________.

सूचना: दोनपेक्षा जास्त घटक असलेल्या मिश्रणाला विभाजनाच्या अनेक पद्धतींच्या संयोजनाची आवश्यकता असते.

माहिती

पुनर्मुद्रण २०२५-२६