Chapter 1

Matter in Our Surroundings

যেতিয়া আমি আমাৰ চাৰিওফালে চাওঁ, আমি বিভিন্ন আকাৰ, আকাৰ আৰু গঠনযুক্ত বস্তুৰ এক বৃহৎ পৰিসৰ দেখি পাওঁ। এই মহাবিশ্বৰ সকলো বস্তু সেই পদাৰ্থৰে গঠিত যাক বিজ্ঞানীসকলে "পদাৰ্থ" বুলি নাম দিছে। আমি শ্বাস লোৱা বায়ু, আমি খোৱা খাদ্য, পাথৰ, মেঘ, তৰা, উদ্ভিদ আৰু জন্তু, পানীৰ এটা সৰু ফোঁট বা বালিৰ কণিকা — সকলো বস্তু পদাৰ্থ। আমি চাৰিওফালে চাওঁতে দেখি পাওঁ যে ওপৰোক্ত সকলো বস্তুই স্থান দখল কৰে আৰু ভৰ আছে। আন কথাত, তেওঁলোকৰ ভৰ আৰু আয়তন দুয়ো আছে।

প্ৰাচীন কালৰ পৰা মানুহে তেওঁলোকৰ পৰিৱেশক বুজিবলৈ চেষ্টা কৰি আহিছে। প্ৰাচীন ভাৰতীয় দাৰ্শনিকসকলে পদাৰ্থক পাঁচটা মৌলিক উপাদানৰ ৰূপত শ্ৰেণীবদ্ধ কৰিছিল — "পঞ্চ তত্ব" — বায়ু, মাটি, আকাশ, অগ্নি আৰু জল। তেওঁলোকৰ মতে সকলো বস্তু, জীৱিত বা অজীৱিত, এই পাঁচটা মৌলিক উপাদানৰ দ্বাৰা গঠিত হৈছিল। প্ৰাচীন গ্ৰীক দাৰ্শনিকসকলে পদাৰ্থৰ এক অনুৰূপ শ্ৰেণীবিভাজনত উপনীত হৈছিল।

আধুনিক যুগৰ বিজ্ঞানীসকলে পদাৰ্থৰ ভৌতিক গুণৰ ওপৰত আধাৰিত দুটা ধৰণৰ শ্ৰেণীবিভাজন বিকাশ কৰিছে।

এই অধ্যায়ত আমি পদাৰ্থৰ ভৌতিক গুণৰ ওপৰত আধাৰিত পদাৰ্থৰ বিষয়ে শিকিম। পদাৰ্থৰ ৰাসায়নিক দিশসমূহ পৰৱৰ্তী অধ্যায়সমূহত লোৱা হ'ব।

1.1 পদাৰ্থৰ ভৌতিক প্ৰকৃতি

1.1.1 পদাৰ্থ কণিকাৰে গঠিত

দীৰ্ঘদিন ধৰি পদাৰ্থৰ প্ৰকৃতিৰ বিষয়ে দুটা চিন্তাধাৰা প্ৰচলিত আছিল। এটা চিন্তাধাৰাই পদাৰ্থক কাঠৰ টুকুৰাৰ দৰে একটানা বুলি বিশ্বাস কৰিছিল, আনটো চিন্তাধাৰাই পদাৰ্থক বালিৰ দৰে কণিকাৰে গঠিত বুলি ভাবিছিল। আহক আমি এটা কাৰ্যকলাপ কৰোঁ যাতে পদাৰ্থৰ প্ৰকৃতিৰ বিষয়ে সিদ্ধান্ত ল'ব পাৰোঁ — ই একটানা নে কণিকাময়?

Activity 1.1

- এটা ১০০ মি.লি. বিয়াকাৰ লওক।
- বিয়াকাৰটো পানীৰে অর্ধেক ভৰ্তি কৰক আৰু পানীৰ স্তৰ চিহ্নিত কৰক।
- এটা গ্লাছ ৰডৰ সহায়ত অলপ নুন/চেনি গলাওক।
- পানীৰ স্তৰত কোনো পৰিবৰ্তন লক্ষ্য কৰক।
- আপুনি কি ভাবিছে নুনৰ কি হ'ল?
- ই ক'ত গ'ল?
- পানীৰ স্তৰ পৰিবৰ্তন হ'ল নে?

এই প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিবলৈ আমি কণিকাৰে গঠিত পদাৰ্থৰ ধাৰণাটো ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব। চেনি বা নুনৰ চামুচত কি আছিল, এতিয়া সকলো পানীত বিস্তৃত হৈছে। এইটো চিত্ৰ ১.১ ত দেখুওৱা হৈছে।

1.1.2 এই কণিকাবোৰ কিমান সৰু?

Activity 1.2

- ২-৩ টা পটাছিয়াম পাৰমেংগেনেটৰ ক্ৰিষ্টাল লওক আৰু ১০০ মি.লি. পানীত গলাওক।

1.2.2 পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহ সদায় গতি কৰি থাকে

কৰ্ম 1.3

- আপোনাৰ শ্ৰেণীৰ এটা কোণত এটা নিৰ্বাপিত ধূপৰ কাঠি ৰাখক। ইয়াৰ গোন্ধ পোৱাৰ বাবে আপুনি কিমান ওচৰলৈ যাব লাগিব?
- এতিয়া ধূপৰ কাঠিটো জ্বলাওক। কি হয়? আপুনি দূৰত্বত বহি গোন্ধটো পাইছে নেকি?
- আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ লিপিবদ্ধ কৰক।

কৰ্ম 1.4

- পানী ভৰ্তি দুটা গ্লাছ/বীকাৰ লওক।
- প্ৰথম বীকাৰটোত ধীৰে আৰু সাৱধানে নীলা বা ৰঙা মাৰ্কাৰৰ এটা ফোঁটাৰ লগতে মধু দ্বিতীয় বীকাৰটোত একে ধৰণেৰে যোগ কৰক।
- ইয়াক আপোনাৰ ঘৰ বা শ্ৰেণীৰ এটা কোণত নিৰ্বিঘ্নে থৈ দিয়ক।
- আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ লিপিবদ্ধ কৰক।
- মাৰ্কাৰ ফোঁটা যোগ কৰাৰ পিছত আপুনি কি পৰ্যবেক্ষণ কৰে?
- মধু যোগ কৰাৰ পিছত আপুনি কি পৰ্যবেক্ষণ কৰে?
- মাৰ্কাৰৰ ৰংটো পানীত সমানভাৱে বিস্তাৰিত হ'বলৈ কিমান ঘণ্টা বা দিন লাগে?

কৰ্ম 1.5

- তাপ গৰম পানীৰ গ্লাছত কপাৰ ছালফেট বা পটাছিয়াম পাৰমেংগানেটৰ এটা কণিকা পেলাওক আৰু আনটো ঠাণ্ডা পানীৰ গ্লাছত। সমাধানটো নাড়িব নালাগে। কণিকাসমূহক তলত বহিবলৈ দিয়ক।
- গ্লাছত কঠিন কণিকাৰ ওপৰত আপুনি কি পৰ্যবেক্ষণ কৰে?
- সময় পাৰ হ'লে কি হয়?
- এইটো কঠিন আৰু দ্ৰৱ কণিকাসমূহৰ বিষয়ে কি সূচায়?
- তাপমাত্রাৰ সৈতে মিশ্ৰণৰ হাৰ সলনি হয় নেকি? কিয় আৰু কেনেকৈ?

উপৰোক্ত তিনিটা কৰ্ম (1.3, 1.4 আৰু 1.5)ৰ পৰা, আমি নিম্নলিখিত সিদ্ধান্তত উপনীত হ'ব পাৰো:

1.2 পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ

1.2.1 পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহৰ মাজত স্থান থাকে

কৰ্ম 1.1 আৰু 1.2 ত আমি দেখিলো যে চেনী, নুন, ডেটল বা পটাছিয়াম পাৰমেংগানেটৰ কণিকাসমূহ পানীত সমানভাৱে বিস্তাৰিত হয়। একেদৰে, আমি চাহ, কফি বা নিম্বু পানী বনাওঁতে, এটা প্ৰকাৰৰ পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহ আন এটা প্ৰকাৰৰ পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহৰ মাজত স্থান পাই যায়। এইটো দেখুৱায় যে পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহৰ মাজত যথেষ্ট স্থান থাকে।

Particles of matter are continuously moving, that is, they possess what we call the kinetic energy. As the temperature rises, particles move faster. So, we can say that with increase in temperature the kinetic energy of the particles also increases.

In the above three activities we observe that particles of matter intermix on their own with each other. They do so by getting into the spaces between the particles. This intermixing of particles of two different types of matter on their own is called diffusion. We also observe that on heating, diffusion becomes faster. Why does this happen?

1.2.3 পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহে একে আনক আকৰ্ষণ কৰে

Activity 1.6

এই খেলটো খেলক—চাৰিটা গোট বনাওক আৰু তলত দিয়া মতে মানুহৰ শৃংখল গঠন কৰক:
প্ৰথম গোটটোৱে একে আনক পিঠিৰ পৰা ধৰি ৰাখিব আৰু বাহু লক কৰিব যেনে ইডু-মিশ্মি নৃত্যশিল্পী (আকৃতি ১.৩)।

দ্বিতীয় গোটটোৱে হাত ধৰি মানুহৰ শৃংখল গঠন কৰিব।
তৃতীয় গোটটোৱে কেৱল আঙুলিৰ টিপৰ সৈতে একে আনক স্পৰ্শ কৰি শৃংখল গঠন কৰিব।
এতিয়া, চতুৰ্থ গোটৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে ঘূৰি ঘূৰি তিনিটা মানুহৰ শৃংখল একে একে ভাঙিবলৈ চেষ্টা কৰিব যতসম্ভৱ সৰু গোটত।
কোনটো গোট ভাঙিবলৈ সহজ আছিল? কিয়?

Activity 1.7

একটা লোহাৰ পিন, চক আৰু এটা ৰবৰ ব্যাণ্ড লওক।
হাতুৰি, কটা বা টান দিয়ে ভাঙিবলৈ চেষ্টা কৰক।
উপৰোক্ত তিনিটা পদাৰ্থৰ কোনটোৰ কণিকাসমূহে একে আনক অধিক শক্তিৰে ধৰি ৰাখিছে বুলি আপুনি ভাবিছে?

Activity 1.8

এটা পাত্ৰত কিছু পানী লওক, আপোনাৰ আঙুলিৰে পানীৰ পৃষ্ঠ কটা চেষ্টা কৰক।
আপুনি পানীৰ পৃষ্ঠ কটাব পাৰিছিল নে?
পানীৰ পৃষ্ঠ একে আনৰ সৈতে থকা কাৰণ কি হ’ব পাৰে?

উপৰোক্ত তিনিটা কাৰ্যকলাপ (১.৬, ১.৭ আৰু ১.৮) এ সূচায় যে পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহৰ মাজত একে আনক আকৰ্ষণ কৰা শক্তি আছে। এই শক্তিয়ে কণিকাসমূহক একে আনৰ সৈতে ৰাখে। এই আকৰ্ষণৰ শক্তিৰ প্ৰাবল্য এক প্ৰকাৰৰ পদাৰ্থৰ পৰা আন প্ৰকাৰলৈ ভিন্ন হয়।

প্ৰশ্নসমূহ

1. তলত দিয়া কোনবোৰ পদাৰ্থ?
চেয়াৰ, বায়ু, প্ৰেম, গন্ধ, ঘৃণা, বাদাম, চিন্তা, ঠাণ্ডা, নেমু পানী, সুগন্ধিৰ গন্ধ।

2. তলত দিয়া পৰ্যবেক্ষণৰ কাৰণ দিয়া:
গৰম খাদ্যৰ গন্ধ বহু দূৰলৈ যায়, কিন্তু ঠাণ্ডা খাদ্যৰ গন্ধ পোৱাৰ বাবে আপোনাক ওচৰলৈ যাব লাগে।

3. এটা ডাইভাৰ এটা সাঁতোৰা পুলত পানীৰ মাজেৰে কটাব পাৰে। এই পৰ্যবেক্ষণে পদাৰ্থৰ কোন গুণ দেখুৱায়?

4. পদাৰ্থৰ কণিকাসমূহৰ বৈশিষ্ট্য কি?

1.3 পদাৰ্থৰ অৱস্থা

আপোনাৰ চাৰিওফালে থকা বিভিন্ন ধৰণৰ পদাৰ্থ লক্ষ্য কৰক। ইয়াৰ বিভিন্ন অৱস্থা কি? আমি দেখি যে আমাৰ চাৰিওফালে থকা পদাৰ্থ তিনিটা ভিন্ন অৱস্থাত থাকে - কঠিন, দ্ৰৱণ আৰু গেছ। এই পদাৰ্থৰ অৱস্থা পদাৰ্থৰ কণিকাৰ বৈশিষ্ট্যৰ ভিন্নতাৰ বাবে উদ্ভৱ হয়।

এতিয়া, আমি এই তিনিটা পদাৰ্থৰ অৱস্থাৰ গুণাবলী সম্পৰ্কে বিশদভাৱে অধ্যয়ন কৰোঁ আহক।

1.3.1 কঠিন অৱস্থা

Activity 1.9

- নিম্নলিখিত বস্তুসমূহ সংগ্ৰহ কৰক — এটা কলম, এখন কিতাপ, এটা সূঁচ আৰু এটা কাঠৰ টুকুৰা।
- আপোনাৰ খাতাত ওপৰৰ বস্তুসমূহৰ আকৃতি এটা পেঞ্চিলৰ সহায়ত আঁকিব।
- সকলো বস্তুৰ এটা নিৰ্দিষ্ট আকৃতি, স্পষ্ট সীমা আৰু স্থিৰ আয়তন আছে নেকি?
- যদি এইবোৰ পিটা, টনা বা পেলোৱা হয় তেন্তে কি হয়?
- এইবোৰ একে আনৰ সৈতে মিশ্ৰিত হ'ব পাৰে নেকি?
- জোৰেৰে চাপ দি এইবোৰ সংকোচন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। আপুনি সংকোচন কৰিব পাৰেনে?

উপৰোক্ত সকলো বস্তু কঠিনৰ উদাহৰণ। আমি লক্ষ্য কৰিব পাৰোঁ যে এইবোৰৰ এটা নিৰ্দিষ্ট আকৃতি, স্পষ্ট সীমা আৰু স্থিৰ আয়তন আছে, অৰ্থাৎ, ইয়াৰ সংকোচনক্ষমতা নগণ্য। কঠিনবোৰৰ বাহ্যিক শক্তিৰ প্ৰতি আকৃতি ৰক্ষা কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে। কঠিনবোৰ বাহ্যিক শক্তিৰ প্ৰতি ভাঙিব পাৰে কিন্তু ইয়াৰ আকৃতি সলনি কৰাটো কঠিন, সেয়ে এইবোৰ কঠিন।

তলৰ বিষয়বোৰ বিবেচনা কৰক:

(ক) এটা ৰবৰ বেণ্ডৰ বিষয়ে কি, ইয়াক টানিলে ইয়াৰ আকৃতি সলনি কৰিব পাৰে নেকি? ই এটা কঠিন নেকি?
(খ) চেনি আৰু নুনৰ বিষয়ে কি? বিভিন্ন জাৰত ৰাখিলে এইবোৰ জাৰৰ আকৃতি লয়। এইবোৰ কঠিন নেকি?
(গ) এটা স্পঞ্জৰ বিষয়ে কি? ই এটা কঠিন যাক আমি সংকোচন কৰিব পাৰোঁ। কিয়?

উপৰোক্ত সকলো কঠিন:
- এটা ৰবৰ বেণ্ডে চাপৰ অধীনত আকৃতি সলনি কৰে আৰু চাপ আঁতৰালে একে আকৃতি পুনৰ লাভ কৰে।
- পৃথক চেনি বা নুনৰ কণিকাৰ আকৃতি স্থিৰ থাকে, আমি ইয়াক হাতত লওক, প্লেটত ৰাখক বা জাৰত ৰাখক।
- এটা স্পঞ্জত সৰু সৰু ছিদ্ৰ থাকে, য'ত বায়ু বন্দী থাকে, আমি ইয়াক টিপিলে বায়ু ওলাই যায় আৰু আমি ইয়াক সংকোচন কৰিব পাৰোঁ।

1.3.2 দ্ৰৱণ অৱস্থা

Activity 1.10

- নিম্নলিখিত সংগ্ৰহ কৰক:
  (ক) পানী, ৰন্ধাৰ তেল, দুধ, ৰস, এটা ঠাণ্ডা পানীয়।
  (খ) বিভিন্ন আকৃতিৰ পাত্ৰ। এই পাত্ৰসমূহত ৫০ মি.লি. চিহ্ন এটা ৰাখক যি পৰিমাপক যন্ত্ৰৰ সহায়ত লব।
- যদি এই দ্ৰৱণসমূহ মাটিত পৰে তেন্তে কি হ'ব?
- ৫০ মি.লি. যিকোনো এটা দ্ৰৱণ মাপি একে একে বিভিন্ন পাত্ৰত স্থানান্তৰ কৰক। আয়তন একেই থাকে নেকি?
- দ্ৰৱণৰ আকৃতি একেই থাকে নেকি?
- এটা পাত্ৰৰ পৰা আন এটা পাত্ৰলৈ দ্ৰৱণ ঢালিলে, ই সহজে বৈ নেকি?

আমি লক্ষ্য কৰোঁ যে দ্ৰৱণৰ কোনো স্থিৰ আকৃতি নাই কিন্তু এটা স্থিৰ আয়তন আছে। এইবোৰ য'ত ৰাখা হয় সেই পাত্ৰৰ আকৃতি লয়। দ্ৰৱণ বৈ আৰু আকৃতি সলনি কৰে, সেয়ে এইবোৰ কঠিন নহয় কিন্তু প্ৰবাহী বুলি ক'ব পাৰি।

Activity 1.4 আৰু 1.5 ত উল্লেখ কৰা বিষয়বোৰত লক্ষ্য কৰক য'ত আমি দেখিছিলোঁ যে কঠিন আৰু দ্ৰৱণ গেছত মিশ্ৰিত হ'ব পাৰে। বায়ুমণ্ডলৰ গেছসমূহ পানীত মিশ্ৰিত আৰু দ্ৰৱণ হয়। এই গেছসমূহ, বিশেষকৈ অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড, জলজ জন্তু আৰু উদ্ভিদৰ জীৱনধাৰণৰ বাবে অত্যাৱশ্যক।

সকলো জীৱিত প্ৰাণীয়ে বায়ু শ্বাস ল'ব লাগে। জলজ প্ৰাণীয়ে পানীৰ তলত শ্বাস ল'ব পাৰে কাৰণ পানীত গলিত অক্সিজেনৰ উপস্থিতি থাকে। সেয়ে আমি উপসংহাৰ কৰিব পাৰোঁ যে কঠিন, দ্ৰৱণ আৰু গেছ দ্ৰৱণত মিশ্ৰিত হ'ব পাৰে। দ্ৰৱণৰ মিশ্ৰণৰ গতি হৈছে

1.3.3 গেছিয়াস অৱস্থা

আপুনি কেতিয়াবা লক্ষ্য কৰিছে নেকি যে এটা বেলুন বিক্ৰেতাই এটা চিলিণ্ডাৰ গেছৰ পৰা বহু সংখ্যক বেলুন ভৰাইছে? তেওঁক সোধক যে তেওঁ এটা চিলিণ্ডাৰৰ পৰা কিমান বেলুন ভৰাব পাৰে। তেওঁক সোধক চিলিণ্ডাৰত কোনটো গেছ আছে।

Activity 1.11

- তিনিটা ১০০ mL চিৰিঞ্জ লৈ ৰবৰ ককৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ নজল বন্ধ কৰক, যেনে Fig.1.4 ত দেখুওৱা হৈছে।
- সকলো চিৰিঞ্জৰ পৰা পিষ্টন আঁতৰাওক।
- এটা চিৰিঞ্জ অচল ৰাখি, দ্বিতীয়টোত পানী ভৰাওক আৰু তৃতীয়টোত চক ভৰাওক।
- পিষ্টনবোৰ চিৰিঞ্জত পুনৰ সন্নিবিষ্ট কৰক। আপুনি পিষ্টনবোৰত কিছু ভেছলিন লগাব পাৰে যাতে তেওঁলোকৰ মসৃণ গতি হয়।
- এতিয়া, প্ৰতিটো চিৰিঞ্জত পিষ্টন ঠেলি বিষয়বস্তু সংকোচন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।

আপুনি কি লক্ষ্য কৰে? কোনটো ক্ষেত্ৰত পিষ্টন সহজে ঠেলিব পৰা গৈছিল?
আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা আপুনি কি অনুমান কৰে?

আমাৰ চাৰিওফালে পদাৰ্থ

আমাৰ দেখা মতে গেছ কঠিন আৰু দ্ৰৱ্যৰ তুলনাত অধিক সংকোচনীয়। এলপিজি চিলিণ্ডাৰ যি আমি ৰন্ধন বা চিকিৎসালয়ত অক্সিজেন যোগান ধৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰোঁ, সংকোচনীয় গেছ। সংকোচনীয় প্ৰাকৃতিক গেছ (CNG) গাড়ীত জ্বালানি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ উচ্চ সংকোচনীয়তাৰ বাবে, এটা সৰু চিলিণ্ডাৰত বৃহৎ পৰিমাণৰ গেছ সংকোচন কৰি পৰিবহণ কৰিব পাৰি।

আমাৰ নাকলৈকে গন্ধ আহে, যি আমি প্ৰৱেশ নকৰাকৈকে জানো। এই গন্ধ কেনেকৈ আহে? খাদ্যৰ গন্ধৰ কণিকাবোৰ বায়ুৰ কণিকাৰ সৈতে মিশ্ৰিত হৈ ৰন্ধনঘৰৰ পৰা আহি আমালৈকে আহে। গৰম খাদ্যৰ গন্ধ আমালৈকেহে পলকতে আহে; কঠিন আৰু দ্ৰৱ্যৰ বিসৰণৰ হাৰৰ সৈতে তুলনা কৰক। কণিকাবোৰৰ উচ্চ গতি আৰু বৃহৎ স্থানৰ বাবে, গেছৰ অন্য গেছত অতি সোনকালে বিসৰণৰ গুণ থাকে।

গেছীয় অৱস্থাত, কণিকাবোৰ উচ্চ গতিত এলোমেলোভাবে গতি কৰে। এই এলোমেলো গতিৰ বাবে, কণিকাবোৰ একে আনৰ সৈতে আৰু পাত্ৰৰ দেৱালৰ সৈতে খুন্দা মাৰে। গেছৰ দ্বাৰা প্ৰয়োগ কৰা চাপ হৈছে পাত্ৰৰ দেৱালত প্ৰতি একক ক্ষেত্ৰত গেছ কণিকাবোৰৰ দ্বাৰা প্ৰয়োগ কৰা শক্তিৰ বাবে।

questions

1. এটা পদাৰ্থৰ একক আয়তনৰ ভৰক ঘনত্ব বুলি কোৱা হয়। (ঘনত্ব = ভৰ/আয়তন)। তলৰবোৰক ঘনত্বৰ বৃদ্ধি অনুক্ৰমত সজাওক - বায়ু, চিমনিৰ পৰা নিগৰোৱা ধোঁৱা, মধু, পানী, চক, তুলা আৰু লোহা।

2. (a) পদাৰ্থৰ অৱস্থাৰ বৈশিষ্ট্যৰ পাৰ্থক্যবোৰ তালিকাভুক্ত কৰক।
   (b) তলৰ বিষয়বোৰৰ ওপৰত মন্তব্য কৰক: কঠিনতা, সংকোচনযোগ্যতা, তরলতা, গেছৰ পাত্ৰ পূৰণ, আকাৰ, গতি শক্তি আৰু ঘনত্ব।

3. কাৰণসমূহ দিয়া
   (a) এটা গেছ সম্পূৰ্ণৰূপে য'ত ৰাখা হয় সেই পাত্ৰটো ভৰাই দিয়ে।
   (b) এটা গেছ পাত্ৰৰ দেৱালত চাপ প্ৰয়োগ কৰে।
   (c) এটা কাঠৰ টেবুলক এটা কঠিন বুলি কোৱা উচিত।
   (d) আমি সহজে আমাৰ হাত বায়ুত সৰাব পাৰো কিন্তু একে কাম এটা কঠিন কাঠৰ টুকুৰাত কৰিবলৈ এটা কাৰাটে বিশেষজ্ঞৰ প্ৰয়োজন।

4. সাধাৰণতে তরলৰ ঘনত্ব কঠিনৰ তুলনাত কম হয়। কিন্তু আপুনি লক্ষ্য কৰিব যে বৰফ পানীত ভাঁহে। কিয় জানিব।

1.4 পদাৰ্থৰ অৱস্থা সলনি কৰিব পাৰেনে?

আমি আমাৰ পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা জানো যে পানী তিনিটা অৱস্থাত থাকিব পাৰে-
   • কঠিন, বৰফ হিচাপে,
   • তরল, পৰিচিত পানী হিচাপে, আৰু
   • গেছ, পানীৰ বাষ্প হিচাপে।

এই অৱস্থাৰ সলনি হোৱাৰ সময়ত পদাৰ্থৰ ভিতৰত কি হয়? অৱস্থাৰ সলনি হোৱাৰ সময়ত পদাৰ্থৰ কণাবোৰৰ কি হয়? এই অৱস্থাৰ সলনি কেনেকৈ হয়? আমি এই প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ বিচাৰো, নহয় জানো?

- বীকাৰটো কম জুইত গৰম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰক।
- বৰফ গলিবলৈ আৰম্ভ হোৱাৰ সময়ত তাপমাত্ৰা লক্ষ্য কৰক।
- সকলো বৰফ পানীত পৰিণত হোৱাৰ সময়ত তাপমাত্ৰা লক্ষ্য কৰক।
- কঠিন অৱস্থা পৰা দ্ৰৱ অৱস্থালৈ এই পৰিৱৰ্তনৰ বাবে আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ ৰেকৰ্ড কৰক।
- এতিয়া, বীকাৰটোত এটা গ্লাছ ৰখক আৰু গৰম কৰক যেতিয়ালৈকে পানীটো উতলিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
- তাপমাপক যন্ত্ৰৰ পঢ়নিত সাৱধান চকু ৰাখক যেতিয়ালৈকে সকলো পানী বাষ্পীভূত হয়।
- দ্ৰৱ অৱস্থাত পানীৰ বাষ্পীয় অৱস্থালৈ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ ৰেকৰ্ড কৰক।

কঠিনৰ তাপমাত্ৰা বৃদ্ধি কৰাৰ সময়ত, কণাসমূহৰ গতিশক্তি বৃদ্ধি পায়। গতিশক্তি বৃদ্ধিৰ বাবে, কণাসমূহ অধিক গতিত কম্পিত হ'বলৈ আৰম্ভ কৰে। কণাসমূহৰ মাজৰ আকর্ষণ শক্তিক পৰাভূত কৰা শক্তি যোগান ধৰে। কণাসমূহে তেওঁলোকৰ স্থিৰ অৱস্থান এৰি অধিক স্বাধীনভাৱে গতি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এটা পৰ্যায়ত উপনীত হয় যেতিয়া কঠিন গলি দ্ৰৱত পৰিণত হয়। যেতিয়া এটা কঠিন বায়ুমণ্ডলীয় চাপত দ্ৰৱত পৰিণত হয়, সেই নিম্নতম তাপমাত্ৰাক গলন বিন্দু বুলি কোৱা হয়।

কণাসমূহৰ মাজৰ আকর্ষণ শক্তিৰ শক্তিৰ সূচক হৈছে এটা কঠিনৰ গলন বিন্দু।

বৰফৰ গলন বিন্দু হৈছে 273.15 K। গলন প্ৰক্ৰিয়া, অৰ্থাৎ, কঠিন অৱস্থাৰ পৰা দ্ৰৱ অৱস্থালৈ পৰিৱৰ্তনক ফিউজন বুলি জনা যায়। যেতিয়া এটা কঠিন গলে, ইয়াৰ তাপমাত্ৰা একে থাকে, তেন্তে তাপ শক্তি ক'ত যায়?

আপুনি লক্ষ্য কৰিব লাগিব, গলন প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ত, গলন বিন্দুত উপনীত হোৱাৰ পিছত ব্যৱস্থাৰ তাপমাত্ৰা সলনি নহয়, সকলো বৰফ গলে। এইটো ঘটে যদিও আমি বীকাৰটো গৰম কৰাটো অব্যাহত ৰাখো, অৰ্থাৎ আমি তাপ যোগান ধৰি থাকো। এই তাপটো ব্যৱহৃত হয় কণাসমূহৰ মাজৰ আকর্ষণ শক্তিক পৰাভূত কৰি অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন কৰিবলৈ। এই লুকোৱা তাপ শক্তি বৰফে কোনো তাপমাত্ৰা বৃদ্ধি নকৰাকৈ শোষণ কৰে, ইয়াক বীকাৰত লুকাই থকা বুলি ধৰা হয় আৰু ইয়াক লেটেণ্ট হিট বুলি জনা যায়। লেটেণ্ট শব্দটোৱে লুকোৱা অৰ্থ কৰে। 1 কিলোগ্ৰাম কঠিনক ইয়াৰ গলন বিন্দুত বায়ুমণ্ডলীয় চাপত দ্ৰৱত পৰিণত কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় তাপ শক্তিক ফিউজনৰ লেটেণ্ট হিট বুলি জনা যায়। সেয়ে, 0°C (273 K) ত পানীৰ কণাসমূহৰ একে তাপমাত্ৰাত বৰফৰ কণাসমূহতকৈ অধিক শক্তি থাকে।

যেতিয়া আমি পানীত তাপ শক্তি যোগান ধৰো, কণাসমূহ আৰু অধিক গতিত গতি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এটা নিৰ্দিষ্ট তাপমাত্ৰাত, এটা পৰ্যায়ত উপনীত হয় যেতিয়া কণাসমূহৰ মাজৰ আকর্ষণ শক্তি পৰাভূত কৰিবলৈ যথেষ্ট শক্তি থাকে। এই তাপমাত্ৰাত, দ্ৰৱ গেছত পৰিণত হ'বলৈ আৰম্ভ কৰে। যেতিয়া এটা দ্ৰৱ বায়ুমণ্ডলীয় চাপত উতলিবলৈ আৰম্ভ কৰে সেই তাপমাত্ৰাক ইয়াৰ বয়লিং পইণ্ট বুলি জনা যায়। বয়লিং হৈছে এটা বৃহৎ পৰিঘটনা। দ্ৰৱৰ মুঠ অংশৰ পৰা কণাসমূহে যথেষ্ট শক্তি লাভ কৰে বাষ্পীয় অৱস্থালৈ পৰিৱৰ্তন কৰিবলৈ।

পানীৰ বাবে এই তাপমাত্ৰা হৈছে 373 K (100°C = 273 + 100 = 373 K)।

আপুনি বাষ্পীভৱনৰ লেটেণ্ট হিট সংজ্ঞায়িত কৰিব পাৰেনে? ফিউজনৰ লেটেণ্ট হিট সংজ্ঞায়িত কৰা দৰে ইয়াকো একে ধৰণে কৰক। বাষ্পত থকা কণাসমূহ, অৰ্থাৎ, 373 K (100°C) ত পানীৰ বাষ্পৰ একে তাপমাত্ৰাত পানীতকৈ অধিক শক্তি থাকে। এইটো ইয়াৰ কাৰণ হৈছে বাষ্পত থকা কণাসমূহে বাষ্পীভৱনৰ লেটেণ্ট হিটৰ ৰূপত অধিক শক্তি শোষণ কৰিছে।

সেয়ে, আমি অনুমান কৰো যে পদাৰ্থৰ অৱস্থা তাপমাত্ৰা সলনি কৰি আন এটা অৱস্থালৈ পৰিৱৰ্তন কৰিব পাৰি।

আমি শিকিছো যে আমাৰ চাৰিওফালে থকা পদাৰ্থসমূহে কঠিনৰ পৰা দ্ৰৱলৈ আৰু দ্ৰৱৰ পৰা গেছলৈ পৰিৱৰ্তন কৰে তাপ প্ৰয়োগৰ দ্বাৰা। কিন্তু তাত

ক্ৰিয়াকলাপ 1.13

- কিছু কেম্পোৰ লওক। ইয়াক চেঁচি চায়না ডিছত ৰাখক।
- চায়না ডিছৰ ওপৰত এটা উল্টা ফানেল ৰাখক।
- ফানেলৰ ডাঁটিত তুলাৰ টুকুৰা লগাওক, যেনে চিত্ৰ ১.৭ ত দেখুওৱা হৈছে।

এতিয়া, বেছি তাপ দিয়ক আৰু পৰ্যবেক্ষণ কৰক।
উপৰোক্ত ক্ৰিয়াকলাপৰ পৰা আপুনি কি অনুমান কৰে?

এটা অৱস্থা পৰিৱৰ্তন যি কঠিন অৱস্থাৰ পৰা গেছীয় অৱস্থালৈ সলনি হয়, কিন্তু তরল অৱস্থালৈ সলনি নহয়, তাক চুব্লিমেচন বুলি কোৱা হয় আৰু গেছৰ পৰা কঠিনলৈ সলনি হোৱা অৱস্থা যি তরল হৈ নোহোৱাকৈ সলনি হয় তাক ডিপজিচন বুলি কোৱা হয়।

১.৪.২ চাপৰ পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰভাৱ

আমাৰ ইতিমধ্যে শিকি লৈছো যে বিভিন্ন পদাৰ্থৰ বিভিন্ন অৱস্থা গঠনৰ কণিকাসমূহৰ মাজৰ দূৰত্বৰ বাবে হয়। যেতিয়া আমি এটা গেছক চাপ দি সংকোচন কৰিম, তেতিয়া কি হ'ব? গেছটো এটা চিলিণ্ডাৰত বন্ধ কৰা হ'লে? কণিকাসমূহ ওচৰলৈ আহিব নেকি? আপুনি কি ভাবে যে চাপ বৃদ্ধি বা হ্ৰাস কৰিলে পদাৰ্থৰ অৱস্থা সলনি কৰিব পাৰে?

চাপ প্ৰয়োগ আৰু তাপমাত্ৰা হ্ৰাস কৰিলে গেছক তরল কৰিব পাৰে।

আপুনি কি কঠিন কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ বিষয়ে শুনিছে (CO₂)? ইয়াক উচ্চ চাপত সংৰক্ষণ কৰা হয়। কঠিন CO₂ এক বায়ুমণ্ডল চাপ হ্ৰাস কৰিলে সোজাকৈ গেছীয় অৱস্থালৈ সলনি হয়, যি ইয়াক শুকান বৰফ বুলি জনা হয়।

সেয়ে, আমি ক'ব পাৰো যে চাপ আৰু তাপমাত্ৰাই পদাৰ্থৰ অৱস্থা নিৰ্ধাৰণ কৰে, ই কঠিন, তরল বা গেছ হ'ব।

questions

1. তলত দিয়া তাপমাত্রা কেলভিন স্কেলৰ পৰা চেলচিয়াছ স্কেলত ৰূপান্তৰ কৰক:
   a. 300 K   b. 573 K
2. 250°C ত পানীৰ ভৌতিক অৱস্থা কি?
3. কিয় যিকোনো পদাৰ্থৰ বাবে অৱস্থান্তৰৰ সময়ত তাপমাত্রা স্থিৰ থাকে?
4. বায়ুমণ্ডলীয় গেছক দ্ৰৱীভূত কৰাৰ এটা পদ্ধতি প্ৰস্তাৱ কৰক।

1.5 বাষ্পীভৱন

পদাৰ্থৰ অৱস্থা সলনি কৰিবলৈ আমি সদায় তাপ বা চাপ সলনি কৰোঁনে? পদাৰ্থৰ অৱস্থা সলনি কৰাৰ বাবে তাপ বা চাপ সলনি কৰাৰ প্ৰয়োজন সদায় নাথাকে। উদাহৰণস্বৰূপে, পানী খোলা অৱস্থাত থকাত বাষ্পলৈ পৰিণত হয়। ভিজা কাপোৰ শুকাই যায়। এই দুয়োটা উদাহৰণত পানীৰ কি হয়?

আমি জানো যে পদাৰ্থৰ কণিকাবোৰ সদায় গতি কৰি থাকে আৰু কেতিয়াও স্থিৰ নহয়। যিকোনো গেছ, তৰল বা কঠিন পদাৰ্থত বিভিন্ন পৰিমাণৰ গতিজ শক্তি থকা কণিকাবোৰ থাকে। তৰল পদাৰ্থৰ ক্ষেত্ৰত, উচ্চ গতিজ শক্তি থকা কণিকাবোৰৰ এটা সৰু অংশ পৃষ্ঠত থাকে, যিয়ে আন কণিকাবোৰৰ আকর্ষণ শক্তি ভাঙি বাষ্পলৈ পৰিণত হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াটোক বাষ্পীভৱন বুলি কোৱা হয়।

1.5.1 বাষ্পীভৱনক প্ৰভাৱিত কৰা কাৰক

এইটো আমি এটা কাৰ্যকলাপৰ জৰিয়তে বুজি লওঁ।

কাৰ্যকলাপ 1.14

- এটা পৰীক্ষণ নলীত 5 mL পানী লৈ খিৰিকী বা পাখাৰ তলত ৰাখক।
- এটা খোলা চিনামাটিৰ থালত 5 mL পানী লৈ খিৰিকী বা পাখাৰ তলত ৰাখক।
- এটা খোলা চিনামাটিৰ থালত 5 mL পানী লৈ কেবিনেট বা শ্ৰেণীকোঠাৰ তাকত ৰাখক।

বাষ্পীভৱনৰ হাৰ বৃদ্ধি পায়—

- পৃষ্ঠৰ ক্ষেত্ৰফল বৃদ্ধি পালে:
  আমি জানো যে বাষ্পীভৱন এটা পৃষ্ঠৰ প্ৰক্ৰিয়া। পৃষ্ঠৰ ক্ষেত্ৰফল বৃদ্ধি পালে, বাষ্পীভৱনৰ হাৰ বৃদ্ধি পায়। উদাহৰণস্বৰূপে, কাপোৰ শুকাবলৈ আমি সিঁচি দিওঁ।

- তাপমাত্রা বৃদ্ধি পালে:
  তাপমাত্রা বৃদ্ধি পালে, অধিক সংখ্যক কণিকাই যথেষ্ট গতিজ শক্তি পায় বাষ্পৰ অৱস্থাত যাবলৈ।

- আর্দ্ৰতা হ্ৰাস পালে:
  আর্দ্ৰতা হৈছে বায়ুত থকা পানীৰ বাষ্পৰ পৰিমাণ। বায়ুয়ে নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ পানীৰ বাষ্পক ধৰি ৰাখিব নোৱাৰে। বায়ুত পানীৰ পৰিমাণ অধিক হ'লে, বাষ্পীভৱনৰ হাৰ হ্ৰাস পায়।

- বতাহৰ বেগ বৃদ্ধি পালে:
  এটা সাধাৰণ পৰ্যবেক্ষণ যে বতাহৰ দিনত কাপোৰ তাড়িতকৈ শুকাই যায়। বতাহৰ বেগ বৃদ্ধি পালে, পানীৰ বাষ্পৰ কণিকাবোৰ বতাহৰ সৈতে আঁতৰি যায়, যাৰ ফলত পৰিৱেশত পানীৰ বাষ্পৰ পৰিমাণ হ্ৰাস পায়।

1.5.2 বাষ্পীভৱনে কেনেকৈ ঠাণ্ডা কৰে?

এটা খোলা পাত্ৰত, তৰল পদাৰ্থ বাষ্পীভৱন হৈ থাকে। তৰল পদাৰ্থৰ কণিকাবোৰ বাষ্পীভৱনৰ সময়ত হেৰুৱা শক্তি পুনৰ লাভ কৰিবলৈ পৰিৱেশৰ পৰা শক্তি শোষণ কৰে। পৰিৱেশৰ পৰা এই শক্তি শোষণৰ ফলত পৰিৱেশ ঠাণ্ডা হয়।

আপুনি আপোনাৰ হাতত অলপ একেটোন (নেইল পলিচ ৰিমুভাৰ) ঢালে তেতিয়া কি হয়?

কণিকাসকলে আপোনাৰ হাত বা চাৰিওফালে পৰা পৰিৱেশৰ পৰা শক্তি লাভ কৰে আৰু বাষ্পীভূত হয়, যাৰ ফলত হাত ঠাণ্ডা অনুভৱ হয়।

এটা গৰম দিনৰ পিছত, মানুহে ছাদ বা মাটিত পানী ছটিয়ায় কাৰণ বাষ্পীভৱনৰ বৃহৎ লেটেণ্ট হিটে গৰম পৃষ্ঠ ঠাণ্ডা কৰাত সহায় কৰে।

আপুনি দৈনন্দিন জীৱনৰ পৰা আন কিছুমান উদাহৰণ দিব পাৰেনে য'ত বাষ্পীভৱনৰ বাবে ঠাণ্ডা হোৱাৰ প্ৰভাৱ অনুভৱ কৰিব পাৰি?

গৰমত কিয় কটন কাপোৰ পিন্ধিব লাগে?

গৰমত, আমাৰ শৰীৰৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে আমি অধিক ঘামোঁ যি আমাক ঠাণ্ডা ৰাখে। আমি জানো যে বাষ্পীভৱনৰ সময়ত, তৰলৰ পৃষ্ঠত থকা কণিকাসকলে পৰিৱেশ বা শৰীৰৰ পৃষ্ঠৰ পৰা শক্তি লাভ কৰে আৰু বাষ্পত পৰিণত হয়। লেটেণ্ট হিটৰ সমান তাপ শক্তি শৰীৰৰ পৰা শোষিত হয় যাৰ ফলত শৰীৰ ঠাণ্ডা হয়। কটন, যি পানীৰ ভাল শোষক, ঘাম শোষণ কৰাত সহায় কৰে আৰু সহজ বাষ্পীভৱনৰ বাবে বায়ুমণ্ডলত উন্মুক্ত কৰে।

কিয় আমি বৰফ ঠাণ্ডা পানী থকা গ্লাছৰ বাহিৰত পানীৰ ফোঁটাবোৰ দেখি?

আহক আমি এখন গ্লাছত অলপ বৰফ ঠাণ্ডা পানী লওঁ। অলপ সময়ৰ পিছত আমি গ্লাছৰ বাহিৰত পানীৰ ফোঁটাবোৰ দেখিম। বায়ুত থকা বাষ্প, ঠাণ্ডা গ্লাছৰ সৈতে সংস্পৰ্শত আহি, শক্তি হেৰুৱায় আৰু তৰল অৱস্থাত পৰিণত হয়, যাক আমি পানীৰ ফোঁটা হিচাপে দেখি।

প্ৰশ্ন

১. কিয় এটা মৰুভূমিৰ কুলাৰ গৰম দিনত ভাল ঠাণ্ডা কৰে?
২. মাটিৰ পাত্ৰত (মাটকা) ৰখা পানী গৰমত কেনেকৈ ঠাণ্ডা হয়?
৩. কিয় আমি হাতত একেটোন বা পেট্ৰল বা সুগন্ধি দিলে ঠাণ্ডা অনুভৱ কৰোঁ?
৪. কিয় আমি এখন কাপতকৈ এখন চচাৰত গৰম চাহ বা দুধ তাড়াতাড়ি চিপ কৰিব পাৰোঁ?
৫. গৰমত কিহৰ ধৰণৰ কাপোৰ পিন্ধিব লাগে?

আপুনি কি শিকিলে

• পদাৰ্থ সৰু কণিকাৰে গঠিত।

• আমাৰ চাৰিওফালে থকা পদাৰ্থ তিনিটা অৱস্থাত থাকে—ঠোস, তৰল আৰু গেছ।

• কণিকাসকলৰ মাজত আকর্ষণ শক্তি ঠোসত সৰ্বাধিক, তৰলত মধ্যম আৰু গেছত সৰ্বনিম্ন।

• গঠন কণিকাসকলৰ মাজত থকা স্থান আৰু কণিকাসকলৰ গতিশক্তি ঠোসৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বনিম্ন, তৰলত মধ্যম আৰু গেছত সৰ্বাধিক।

- কণিকাসমূহৰ বিন্যাস কঠিনৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ সুশৃঙ্খল, দ্ৰৱ্যৰ ক্ষেত্ৰত কণিকাসমূহৰ স্তৰসমূহে একে আনৰ ওপৰত সলনি হৈ যাব পাৰে আৰু গেছৰ ক্ষেত্ৰত কোনো শৃঙ্খলা নাই, কণিকাসমূহ মাত্ৰ এলোমেলাকৈ গতি কৰে।

- পদাৰ্থৰ অৱস্থা আন্তঃ-ৰূপান্তৰযোগ্য। পদাৰ্থৰ অৱস্থা তাপমাত্ৰা বা চাপ সলনি কৰি সলনি কৰিব পাৰি।

- সাৱলিমেচন হৈছে কঠিন অৱস্থাৰ পৰা গেছীয় অৱস্থালৈ সলনি যোৱা প্ৰক্ৰিয়া যি দ্ৰৱ্য অৱস্থা পাৰ নোহোৱাকৈ হয়।

- ডিপজিচন হৈছে গেছীয় অৱস্থাৰ পৰা কঠিন অৱস্থালৈ সলনি যোৱা প্ৰক্ৰিয়া যি দ্ৰৱ্য অৱস্থা পাৰ নোহোৱাকৈ হয়।

- উতলন হৈছে এটা বৃহৎ প্ৰক্ৰিয়া। দ্ৰৱ্যৰ মুঠ (সকলো) অংশৰ পৰা কণিকাসমূহ বাষ্পীয় অৱস্থালৈ সলনি হয়।

- বাষ্পীভৱন হৈছে এটা পৃষ্ঠ প্ৰক্ৰিয়া। পৃষ্ঠৰ পৰা কণিকাসমূহে যথেষ্ট শক্তি লাভ কৰে যাতে দ্ৰৱ্যত থকা আকৰ্ষণ শক্তিক অতিক্ৰম কৰি বাষ্পীয় অৱস্থালৈ সলনি হয়।

- বাষ্পীভৱনৰ হাৰ বায়ুমণ্ডলত উন্মুক্ত পৃষ্ঠৰ ক্ষেত্ৰফল, তাপমাত্ৰা, আর্দ্ৰতা আৰু বতাহৰ গতিবেগৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

- বাষ্পীভৱনে ঠাণ্ডা কৰে।

- বাষ্পীভৱনৰ গুপ্ত তাপ হৈছে ১ কিলোগ্ৰাম দ্ৰৱ্যক বায়ুমণ্ডলীয় চাপত গেছলৈ সলনি কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় তাপ শক্তি।

- গলনৰ গুপ্ত তাপ হৈছে ১ কিলোগ্ৰাম কঠিনক গলন বিন্দুত দ্ৰৱ্যলৈ সলনি কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় তাপ শক্তি।

- কিছুমান মাপযোগ্য পৰিমাণ আৰু তেওঁলোকৰ একক মনত ৰাখিব:

পৰিমাণ

তাপমাত্ৰা

দৈৰ্ঘ্য

ভৰ

ওজন

আয়তন

ঘনত্ব

চাপ

একক

কেলভিন

মিটাৰ

কিলোগ্ৰাম

নিউটন

ঘন মিটাৰ

ঘন মিটাৰত কিলোগ্ৰাম

পাস্কেল

প্ৰতীক

K

m

kg

N

m³

kg m⁻³

Pa

অনুশীলন

1. তলত দিয়া তাপমাত্ৰাসমূহ চেলচিয়াছ স্কেলত ৰূপান্তৰ কৰক।
   (a) 293 K (b) 470 K

2. তলত দিয়া তাপমাত্ৰাসমূহ কেৱিন স্কেলত ৰূপান্তৰ কৰক।
   (a) 25° C (b) 373° C

3. তলত দিয়া পৰ্যবেক্ষণসমূহৰ কাৰণ দিয়া।
   (a) নেফথেলিন বলসমূহ সময়ৰ সৈতে অদৃশ্য হৈ যায় কোনো কঠিন পদাৰ্থ এৰি নাথাকি।
   (b) আমি সুগন্ধিৰ গোন্ধ কেইবাটাও মিটাৰ দূৰৈৰ পৰা পাইছোঁ।

4. কণিকাসমূহৰ মাজত আকৰ্ষণ শক্তিৰ বৃদ্ধি অনুসৰি তলত দিয়া পদাৰ্থসমূহক সজাওক— পানী, চেনি, অক্সিজেন।

5. তলত দিয়া তাপমাত্ৰাত পানীৰ ভৌতিক অৱস্থা কি—
   (a) 25° C (b) 0° C (c) 100° C ?

6. দুটা কাৰণ দিয়া—
   (a) কক্ষ তাপমাত্ৰাত পানী এটা দ্ৰৱ।
   (b) এটা লোহাৰ আলমাৰী কক্ষ তাপমাত্ৰাত এটা কঠিন।

7. 273 K ত বৰফ কি বাবে একে তাপমাত্ৰাত পানীতকৈ অধিক প্ৰভাৱশালী ঠাণ্ডা কৰে?

8. কি অধিক বেছি জ্বলা সৃষ্টি কৰে, উকীয়া পানী নে বাষ্প?

9. তলত দিয়া চিত্ৰত A, B, C, D, E আৰু F ৰ নাম দিয়া যি ইয়াৰ অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন দেখুৱাইছে।

Group Activity

কঠিন, দ্ৰৱ আৰু গেছৰ কণিকাসমূহৰ গতি প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ এটা মডেল প্ৰস্তুত কৰক।

এই মডেলটো বনাবলৈ আপোনাৰ প্ৰয়োজন হব
- এটা স্বচ্ছ জাৰ
- এটা ডাঙৰ ৰবৰ বেলুন বা টানিব পৰা ৰবৰ চাদৰ
- এটা ডোৰ
- কিছু চনা বা কলাই বা শুকান মটৰ।

কিদৰে বনাব?
- বীজবোৰ জাৰত পেলাওক।
- ৰবৰ চাদৰৰ কেন্দ্ৰত ডোৰটো সিঁচি কিছু টেপ লগাই ভালকৈ বান্ধি ৰাখক।
- ৰবৰ চাদৰটো জাৰৰ মুখত টানি বান্ধক।
- আপোনাৰ মডেলটো সাজু। এতিয়া ডোৰটো অলপকৈ টানি পিছলৈ আৰু তৎপৰকৈ চলাওক।