জীৱন প্ৰক্ৰিয়া উদ্ভিদত

শ্ৰেণী ৬ত, আমি শিকিছিলোঁ যে সকলো জীৱিত প্ৰাণীয়ে বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে খাদ্যৰ প্ৰয়োজন হয়। লগতে, আগৰ অধ্যায়ত, আমি জন্তুবোৰে কেনেকৈ পুষ্টি লাভ কৰে সেই প্ৰক্ৰিয়াটো আলোচনা কৰিছিলোঁ।

আমি জানো যে জন্তুবোৰে বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে খাদ্য খায়, কিন্তু উদ্ভিদৰ বিষয়ে কি? আপুনি কেতিয়াবা উদ্ভিদক জন্তুবোৰৰ দৰে খাদ্য খাই থকা দেখা পাইছে নেকি? যেতিয়া জন্তুবোৰে বৃদ্ধি পায়, তেতিয়া তেওঁলোকৰ আকাৰ আৰু ওজন সাধাৰণতে বৃদ্ধি পায়, আৰু তেওঁলোকৰ শৰীৰত বিভিন্ন পৰিৱৰ্তন ঘটে। যেতিয়া উদ্ভিদবোৰে বৃদ্ধি পায়, তেতিয়া আপুনি কি পৰিৱৰ্তন লক্ষ্য কৰে?

আমি শিকিছিলোঁ যে খাদ্যই কাৰ্বোহাইড্ৰেট, চর্বি, প্ৰ'টিন, ভিটামিন, আৰু খনিজৰ দৰে পুষ্টি প্ৰদান কৰে, যি পানীৰ সৈতে একেলগে বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে অত্যাৱশ্যক। আহক আমি বুজি পাওঁ কেনেকৈ উদ্ভিদবোৰে তেওঁলোকৰ বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে পুষ্টি লাভ কৰে।

10.1 গছবোৰ কেনেকৈ বৃদ্ধি পায়?

আপোনাৰ চাৰিওফালে চাওক। আপুনি গছৰ জীৱনকালত কোনো পৰিৱৰ্তন লক্ষ্য কৰিছে নেকি? এটা গছ যেতিয়া বৃদ্ধি পায়, নতুন পাত আৰু ডাল ওলাই আহে, ইয়াৰ উচ্চতা বৃদ্ধি পায় আৰু ইয়াৰ কান্ড মজবুত হয়। আপুনি কি ভাবিছে এই পৰিৱৰ্তনবোৰৰ কাৰণ কি? আপোনাৰ বন্ধুবোৰৰ সৈতে আলোচনা কৰক আৰু আপোনাৰ ব্যাখ্যাও প্ৰদান কৰক।

যেতিয়া আমি নিয়মীয়াকৈ গছত পানী দিওঁ, তেতিয়া সিহঁতে ভালকৈ বৃদ্ধি পায়। সেয়ে, মই ভাবো পানীয়েও ইয়াৰ বৃদ্ধিত অৱদান ৰাখে।

সম্ভৱত গছবোৰে মাটিৰ পৰা মূলৰ জৰিয়তে খাদ্য গ্ৰহণ কৰে।

মই ভাবো, সূৰ্যৰ পোহৰে গছৰ বৃদ্ধিত কিছু ভূমিকা পালন কৰে।

মই ভাবো, হয়তো, _______ কিছু ভূমিকা পালন কৰে!

আহক আমি এই ব্যাখ্যাবোৰৰ কিছু পৰীক্ষা কৰোঁ।

কৰ্মকাণ্ড 10.1: আহক আমি কিছু ব্যাখ্যা পৰীক্ষা কৰোঁ

তিনিটা মাটিৰ ভাঁহ (অথবা ব্যৱহৃত বটল/কণ্টেইনাৰ) লৈ একে আকাৰৰ উদ্যানৰ মাটি ভৰ্তি কৰক। প্ৰতিটো ভাঁহত একে আকাৰৰ তীব্ৰবৃদ্ধি হোৱা গছৰ চারা ৰোপণ কৰক যেনে জলকীয়া বা টমেটো (আকৃতি 10.1)।

ভাঁহবোৰক A, B, আৰু C বুলি চিহ্নিত কৰক।

প্ৰতিটো চাৰাৰ পাতৰ সংখ্যা গণনা কৰক আৰু আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণ লিখি ৰাখক।

ভাঁহ Aক সৰল সূৰ্যৰ পোহৰত ৰাখক। এই ভাঁহৰ মাটিটো প্ৰতি দিন যথেষ্ট পৰিমাণৰ পানী যোগ কৰি অলপ আর্দ্ৰ ৰাখক (আকৃতি 10.1a)।

ভাঁহ Bক সৰল সূৰ্যৰ পোহৰত ৰাখক, মাটিত পানী নযোগাকৈ (আকৃতি 10.1b)।

- পট C অন্ধকাৰত ৰাখক। এই পটৰ মাটিক অলপ আর্দ্ৰ কৰি ৰাখক প্ৰতিদিনে যথেষ্ট পৰিমাণে পানী যোগ কৰি (আকৃতি 10.1c)।
- উদ্ভিদবোৰক দুসপ্তাহলৈকে পৰ্যবেক্ষণ কৰক আৰু উচ্চতা, পাতৰ সংখ্যা, পাতৰ ৰং, আৰু দেখা পোৱা আন যিকোনো পৰিৱৰ্তন লিখি ৰাখক।
- আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণবোৰ টেবুল 10.1ত লিখি ৰাখক।

টেবুল 10.1: উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিত পোহৰ আৰু পানীৰ প্ৰভাৱ

আপুনি তিনিখন পটৰ উদ্ভিদবোৰৰ মাজত কি পাৰ্থক্য পৰ্যবেক্ষণ কৰিলে?
কোন পটত সৰ্বাধিক বৃদ্ধি হোৱা উদ্ভিদ আছে?
কোন পটত সৰ্বনিম্ন বৃদ্ধি হোৱা উদ্ভিদ আছে?

টেবুল 10.1ত লিখা পৰ্যবেক্ষণবোৰ বিশ্লেষণ কৰক, আৰু আপোনাৰ শিক্ষক আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ সৈতে আলোচনা কৰক।

আপুনি সম্ভৱতঃ পট Aত থকা উদ্ভিদটো, যাক পোহৰ আৰু যথেষ্ট পানীৰ সৈতে সজীৱ ৰাখা হৈছে, পট Cত থকা উদ্ভিদটোৰ তুলনাত ভালকৈ বৃদ্ধি পায়, যাক যথেষ্ট পানী পোৱা হৈছে কিন্তু পোহৰ পোৱা নাই। পট Bত থকা উদ্ভিদটো হয়তো শুকাই গ'ল কাৰণ ই পানী পোৱা নাছিল যদিও ই যথেষ্ট পোহৰ পোৱা আছিল।

এই কাৰ্যত কৰা পৰ্যবেক্ষণবোৰৰ পৰা আপুনি কি অনুমান কৰে?
ফলাফলবোৰে সূচায় যে উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিৰ বাবে পোহৰ আৰু পানী দুয়োটাই প্ৰয়োজন।

ফলকুসুমসম্পত্তুবিচিতা ৰোপণাতৈ ভবতি কেবলান্ন চেতঃ।

10.2 উদ্ভিদে কেনেকৈ নিজৰ বৃদ্ধিৰ বাবে খাদ্য পায়?

আমাৰ জানিব পৰা মতে জন্তুবোৰে উদ্ভিদৰ পৰা নিজৰ খাদ্য পায়, সেয়া সোজাকৈ উদ্ভিদ খাই বা উদ্ভিদ খোৱা জন্তু খাই। কিন্তু উদ্ভিদে কেনেকৈ নিজৰ বৃদ্ধিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খাদ্য পায়? জন্তুৰ দৰে উদ্ভিদে খাদ্য নাখায়।

10.2.1 পাত: উদ্ভিদৰ 'খাদ্য কাৰখানা'

উদ্ভিদে খাদ্য ষ্টাৰ্চৰ ৰূপত সংৰক্ষণ কৰে, যি এক প্ৰকাৰৰ কাৰ্বোহাইড্ৰেট। এই ষ্টাৰ্চ উদ্ভিদৰ পাতত উৎপন্ন হয় যাৰ আকাৰ সাধাৰণতে বহল আৰু সমান হয়। এইবোৰ সাধাৰণতে সেউজীয়া হয় কিয়নো ইয়াত ক্লোৰ'ফিল নামৰ এক সেউজীয়া ৰঞ্জক পদাৰ্থ থাকে, যি সূৰ্যৰ পোহৰ ধৰা সহায় কৰে।

আহক আমি জানো ক্লোৰ'ফিলে উদ্ভিদত ষ্টাৰ্চৰ ৰূপত খাদ্য প্ৰস্তুত কৰাত কি ভূমিকা পালন কৰে।

শিক্ষকে এই কাৰ্যকলাপ প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে।

❖ এটা পাত উতল পানীত পাঁচ মিনিটৰ বাবে ৰাখক যাতে ই কোমল হয়।

❖ এই পাতটো এলকোহল থকা এটা পৰীক্ষণ নলীত ডুবাওক।

❖ পৰীক্ষণ নলিটো উতল পানী থকা এটা বীকাৰত ৰাখক। পাতটো বৰ্ণহীন হোৱা পৰ্যন্ত অপেক্ষা কৰক (আকৃতি 10.2a)।

- পাতটো উলিয়াই এটা থালত ৰাখক।
- এতিয়া, বিবৰ্ণিত পাতত এটা ড্ৰপাৰৰ সহায়ত পাতল কৰা আয়'ডিন দ্ৰাৱণৰ কেইটামান টোপাল দিয়ক (আকৃতি ১০.২বি চাওক)। কেইমিনিটমান অপেক্ষা কৰক আৰু পৰ্যবেক্ষণ কৰক।
- যদি পাতৰ ৰং নীলা-ক'লা হৈ পৰে, তেন্তে ই ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি সূচায়।

সাৱধান — এলক'হল কেতিয়াও সোঁজাকৈ তাপ উৎসৰ কাষত ৰাখিব নালাগে, কাৰণ ই অতি দাহ্য আৰু সহজে জুই আৰু দাহৰ কাৰণ হ'ব পাৰে।

আপুনি কি ভাবিছিল কিয় আমি এই কাৰ্যৰ আৰম্ভণিতে পাতৰ ৰং উজ্জ্বল কৰিছোঁ?

এটা পাতৰ ৰং উজ্জ্বল কৰাটো আমাক ৰং পৰিৱৰ্তন সহজে পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে আৰু সেইদৰে, ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি।

কাৰ্য ১০.১ত, আমি শিকিছোঁ যে পানী আৰু সূৰ্যৰ পোহৰ উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিৰ বাবে অত্যাৱশ্যক। কাৰ্য ১০.২ত, আমি আৱিষ্কাৰ কৰিছোঁ যে সেউজীয়া পাতবোৰে খাদ্য হিচাপে ষ্টাৰ্চ সঞ্চয় কৰে।

ভাস্কৰক বাগান কৰা ভাল লাগে তাৰ ফ্ৰী সময়ত। এটা কৌতূহলী ছাত্ৰ হিচাপে, তেওঁ প্ৰায়ে তেওঁৰ বাগানৰ চাৰিওফালে ঘূৰে আৰু ভাবি পায় কিদৰে উদ্ভিদবোৰ খাদ্য উৎপাদন কৰে। তেওঁৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা, ভাস্কৰে জানে যে পানী আৰু সূৰ্যৰ পোহৰ উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিৰ বাবে অত্যাৱশ্যক। কিন্তু তেওঁ ভাবি পায় সূৰ্যৰ পোহৰে উদ্ভিদত খাদ্যৰ ৰূপত ষ্টাৰ্চৰ উৎপাদনত অৱদান ৰাখে নেকি।

সূৰ্যৰ পোহৰে উদ্ভিদত ষ্টাৰ্চৰ উৎপাদনত কেনেকৈ অৱদান ৰাখে?

কাৰ্য ১০.৩: আমি পৰীক্ষা কৰোঁ

ভাস্কৰে এটা পাত লৈছিল য'ত সেউজীয়া আৰু অ-সেউজীয়া দাগ আছিল দুটা একে ধৰণৰ টোপোলা উদ্ভিদৰ পৰা — এটা সূৰ্যৰ পোহৰত ৰাখিছিল আৰু আনটো ৩৬ ঘণ্টা অন্ধকাৰত ৰাখিছিল। তেওঁ ষ্টাৰ্চ পৰীক্ষাৰ আগতে আৰু পাছত পাতবোৰ তুলনা কৰিব বিচাৰিছিল।

তেওঁ পাতবোৰৰ অৱস্থান ৰেকৰ্ড কৰিবলৈ এটা স্কেচ বনাইছিল সেউজীয়া আৰু অ-সেউজীয়া দাগবোৰৰ সৈতে এটা ট্ৰেচিং কাগজৰ সহায়ত। তাৰ পিছত, তেওঁ পাতবোৰত এটা আয়'ডিন পৰীক্ষা কৰিছিল (কাৰ্য ১০.২ত দেখুওৱা অনুসৰি)। ভাস্কৰে তেওঁৰ পৰ্যবেক্ষণ টেবুল ১০.২ত ৰেকৰ্ড কৰিছিল।

Table 10.2: উদ্ভিদৰ পাতৰ সেউজীয়া আৰু অ-সেউজীয়া অংশত ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি

১. উদ্ভিদক পোহৰত ৰাখা
পাতত সেউজীয়া আৰু অ-সেউজীয়া অংশ
পাতৰ সেউজীয়া অংশ নীলা-ক'লা হৈ পৰিল

২. উদ্ভিদক অন্ধকাৰত ৰাখা
পাতত সেউজীয়া আৰু অ-সেউজীয়া অংশ
ৰঙত কোনো পৰিবৰ্তন নাই

টেবুল 10.2ত, ভাস্কৰে নথিভুক্ত কৰিলে যে সেউজীয়া অংশত নীলা-ক'লা ৰং (ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি সূচক) উদ্ভিদৰ পাতত পোহৰত ৰাখা। ভাস্কৰে এইটোও নথিভুক্ত কৰিলে যে অন্ধকাৰত ৰাখা উদ্ভিদৰ পাতা সেউজীয়া অংশত নীলা-ক'লা ৰং নেদেখুৱায়, যাৰ অৰ্থ ষ্টাৰ্চ উৎপাদন হোৱা নাই। পোহৰত ৰাখা উদ্ভিদৰ পাতৰ অ-সেউজীয়া অংশ নীলা-ক'লা নহয়। এইটোৱে কি সূচায় যে সেই অংশত ক্ল'ৰ'ফিল নাই? অ-সেউজীয়া অংশত যথেষ্ট ক্ল'ৰ'ফিল নাথাকিব পাৰে যাতে আয়'ডিন পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা ষ্টাৰ্চ চিনাক্ত কৰিব পৰা যায়।

আকৰ্ষণীয় তথ্য

কিছুমান উদ্ভিদৰ পাতা ৰঙা, বেগুনি, বা খৰিকীয়া দেখিবলৈ পোৱা যায় কাৰণ সেইবোৰত সেউজীয়া ক্ল'ৰ'ফিলতকৈ এই ৰঙীন ৰঞ্জকবোৰ বেছি থাকে। এইটোৱে সেউজীয়া ৰং লুকুৱায়। এই ৰঞ্জকবোৰৰ কিছুমানে ফটোসিন্থেছিছত সহায় কৰে। আপুনি আয়'ডিন পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা এই পাতত ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি পৰীক্ষা কৰিব পাৰে, যাৰ অৰ্থ ফটোসিন্থেছিছ সত্যই সংঘটিত হৈছে।

10.2.2 খাদ্য প্ৰস্তুতিত বায়ুৰ ভূমিকা

বিজ্ঞানীসকলৰ উদ্ভিদ পুষ্টিত অৱদান পঢ়ি থাকোঁতে, মোৰ ভনীয়ে মোক কৈছিল যে উদ্ভিদত খাদ্য প্ৰস্তুতিত বায়ুৰ ভূমিকা আছে।

উদ্ভিদত খাদ্য প্ৰস্তুতিত কোন গেছটো বায়ুৰ পৰা অত্যাৱশ্যক?

Activity 10.4: আমি প্ৰয়োগ কৰোঁ (প্ৰদৰ্শন কাৰ্যকলাপ)

শিক্ষকে এই কাৰ্যকলাপটো প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে।
- এটা টোপোলা সেউজীয়া গছ লৈ ইয়াক দুদিনৰ পৰা তিনি দিনলৈ অন্ধকাৰত ৰাখক যাতে ইয়াক ডিচাৰ্জ কৰিবলৈ (অর্থাৎ, সংগ্ৰহ কৰা ষ্টাৰ্চ হেৰুৱাব)। তাৰ পিছত, এই প্ৰয়োগৰ বাবে এই গছৰ এটা পাত চিহ্নিত কৰক।
- এটা বহল মুখৰ বটল লৈ ইয়াত কিছু কষ্টিক সোডা (চোডিয়াম হাইড্ৰক্সাইড) ঢালক (কষ্টিক সোডাই বায়ুৰ পৰা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড শোষণ কৰে)।

সাৱধান — কষ্টিক সোডা এটা শক্তিশালী ৰাসায়নিক যি ছাল পোৰে; কেৱল শিক্ষকে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে।
- ডিচাৰ্জ কৰা পাতৰ আধা অংশক ফাট মাকুৰিৰ জৰিয়তে বটলত সুমুৱাই থওক, বাকী অংশটো বাহিৰত থৈ, বটলটো চিত্ৰ 10.3a ত দেখুওৱা অনুসৰি থওক।

তাপৰ কিছু সময়ৰ বাবে ছেট-আপটো সূৰ্যৰ পোহৰত ৰাখক।

পানী, সূৰ্যৰ পোহৰ, ক্লোৰ'ফিল, আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ উপলব্ধতা টেবুল ১০.৩ত পৰ্যবেক্ষণ আৰু ৰেকৰ্ড কৰক।

পাতটো আঁতৰাওক আৰু আই'ডিন পৰীক্ষা ব্যৱহাৰ কৰি ষ্টাৰ্চৰ বাবে পৰীক্ষা কৰক, যেনে কাৰ্য ১০.২ত কৰা হৈছিল।

আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ টেবুল ১০.৩ত ৰেকৰ্ড কৰক।

টেবুল ১০.৩: উদ্ভিদৰ দ্বাৰা ষ্টাৰ্চ প্ৰস্তুতিত বায়ুৰ ভূমিকা

পাতৰ অংশ

উপলব্ধতা

পানী

সূৰ্যৰ পোহৰ

ক্লোৰ'ফিল

কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড

ষ্টাৰ্চ উপস্থিত (হয়/নহয়)

বটলৰ ভিতৰত থকা পাতৰ অংশ

বটলৰ বাহিৰত থকা পাতৰ অংশ

আমাৰ মনত পৰে যে বটলৰ বাহিৰত থকা পাতৰ অংশটো নীলা-ক'লা হৈ পৰে, যি ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি সূচায়। যাহওক, বটলৰ ভিতৰত থকা পাতৰ অংশটো নীলা-ক'লা নহয়, যি সূচায় যে সেই পাতৰ অংশত খাদ্য প্ৰস্তুত নহয়। এইটো হৈছে কাৰণ ফ্লাস্কৰ ভিতৰত থকা কষ্টিক সোডা দ্ৰাৱণই বায়ুত থকা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড শোষণ কৰে। এই পৰীক্ষাই কি দেখুৱায়?

এই পৰীক্ষাই দেখুৱায় যে বায়ুত থকা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড উদ্ভিদৰ বাবে ষ্টাৰ্চ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ অত্যাৱশ্যক।

কাৰ্য ১০.৩ আৰু ১০.৪ৰ ভিত্তিত, আপুনি কি উপসংহাৰ কৰিব? উদ্ভিদৰ কোন অংশটো ষ্টাৰ্চৰ সংশ্লেষণত জড়িত?

আমাৰ শিকাৰ ভিত্তিত, আমি পাইছো যে সূৰ্যৰ পোহৰ, পানী, ক্লোৰ'ফিল আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড উদ্ভিদত খাদ্যৰ সংশ্লেষণৰ বাবে অত্যাৱশ্যক। এই প্ৰক্ৰিয়াটোক যাৰ দ্বাৰা উদ্ভিদে সূৰ্যৰ পোহৰ আৰু ক্লোৰ'ফিলৰ উপস্থিতিত খাদ্য প্ৰস্তুত কৰে তাক ফটোসিন্থেছিছ বুলি কোৱা হয়। এটা পাত হৈছে ফটোসিন্থেছিছৰ প্ৰাথমিক স্থান। উদ্ভিদৰ অন্য সেউজীয়া অংশবোৰেও ফটোসিন্থেছিছ কৰে নেকি? হ'ব, উদ্ভিদৰ অন্য অংশবোৰ য'ত ক্লোৰ'ফিল আছে সেইবোৰেও ফটোসিন্থেছিছ কৰে।

এতিয়ালৈকে, আমি শিকিছো যে উদ্ভিদে বায়ু আৰু পানীৰ পৰা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড গ্ৰহণ কৰে, আৰু ফটোসিন্থেছিছৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিবলৈ সূৰ্যৰ পোহৰ ব্যৱহাৰ কৰে। কিন্তু আপুনি কি কেতিয়াবা ভাবিছে যে এই প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ত আৰু কি হয়? উদ্ভিদে কেৱল গ্ৰহণ কৰে নেকি?

প্ৰক্ৰিয়া 10.5: আহক আমি অনুসন্ধান কৰোঁ

❖ চিত্ৰ 10.4 চাওক। A আৰু B বুলি চিহ্নিত কৰা দুটা ব্যৱস্থাক তুলনা কৰক আৰু বিশ্লেষণ কৰক।

❖ চিত্ৰ 10.4ত, ব্যৱস্থা A সূৰ্যৰ পোহৰত থোৱা হৈছে, আৰু ব্যৱস্থা B অন্ধকাৰত থোৱা হৈছে। এই দুটা ব্যৱস্থাত আপুনি কি পাৰ্থক্য লক্ষ্য কৰে? আপুনি কি ব্যৱস্থা Aত উল্টা পৰীক্ষণ নলীত বায়ুৰ বুদবুদ ওলাই থকা দেখিছে? এই ব্যৱস্থাত উৎপন্ন হোৱা গেছ বুদবুদৰ সৃষ্টি কৰে আৰু উল্টা পৰীক্ষণ নলীত জমা হয়। এই গেছটো কি?

ওহঁ, মই মনত পেলাইছোঁ। আমাৰ বিজ্ঞান প্ৰয়োগশালাত, মই জানালীৰ কাষত সূৰ্যৰ পোহৰত থোৱা একে ধৰণৰ ব্যৱস্থা দেখিছোঁ।

যেতিয়া পৰ্যাপ্ত গেছ উল্টা পৰীক্ষণ নলীত জমা হৈছিল, বৰখা দিদিয়ে পৰীক্ষণ নলীৰ মুখত আঙুলিৰ থুম দিবলৈ লৈছিল যেতিয়া তেওঁ ব্যৱস্থাৰ পৰা পৰীক্ষণ নলীক উঠাইছিল। তাৰ পিছত তেওঁ তৎক্ষণাৎ এখন জ্বলন্ত দিয়াশলাই কাঠি নলীত সুমুৱাইছিল আৰু দিয়াশলাই কাঠিয়ে এক প্ৰবল জুইৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

তেওঁ অনুমান কৰিছিল যে পৰীক্ষণ নলীত থকা গেছ অক্সিজেনত সমৃদ্ধ। ই সূচিত কৰে যে ফটোসিন্থেছিছৰ সময়ত অক্সিজেন মুক্ত হয়। ই এইটোও সূচিত কৰে যে ফটোসিন্থেছিছ সূৰ্যৰ পোহৰৰ উপস্থিতিত হয়।

বৰখা দিদিৰ পৰীক্ষণৰ আধাৰত, আমি এইটো উপসংহাৰ কৰিব পাৰো যে ফটোসিন্থেছিছৰ সময়ত অক্সিজেন মুক্ত হয়।

10.2.3 ফটোসিন্থেছিছ: সংক্ষেপত

আমরা জানো যে পানী, সূৰ্যৰশ্মি, বায়ুৰ পৰা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড আৰু ক্লোৰ'ফিল ফটোসিন্থেছিছ প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয়, যিয়ে কাৰ্ব'হাইড্ৰেট উৎপাদন কৰে (আকৃতি 10.5)। ফটোসিন্থেছিছৰ সময়ত, খাদ্য আসলে গ্লুক'জৰ ৰূপত উৎপাদিত হয়, এটা সহজ কাৰ্ব'হাইড্ৰেট। এই গ্লুক'জ কেৱল তৎক্ষণাৎ শক্তিৰ উৎস হিচাপে কাম নকৰে, কিন্তু পাছত সংৰক্ষণৰ বাবে ষ্টাৰ্চত পৰিণত হয়। ফটোসিন্থেছিছৰ শব্দ সমীকৰণ তলত দিয়া হৈছে—

সূৰ্যৰশ্মি
কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড + পানী → গ্লুক'জ + অক্সিজেন
ক্লোৰ'ফিল

এজন বিজ্ঞানীক জানক

বিশ্বৰ বহু বিজ্ঞানীয়ে ফটোসিন্থেছিছৰ বুজ ল'বলৈ অৱদান আগবঢ়াইছে। ভাৰতত, ৰুস্তম হৰমুজি দাস্তুৰ (১৮৯৬–১৯৬১) ফটোসিন্থেছিছ প্ৰক্ৰিয়া অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ এজন উদ্ভিদ বিজ্ঞানী আছিল আৰু বোম্বেৰ ৰয়েল ইনষ্টিটিউট অৱ চায়েন্সৰ উদ্ভিদ বিভাগৰ মুৰব্বী হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল (বৰ্তমান মুম্বাইৰ ইনষ্টিটিউট অৱ চায়েন্স), ১৯২১–১৯৩৫। তেওঁ ফটোসিন্থেছিছত পানীৰ পৰিমাণ আৰু তাপমাত্ৰাৰ প্ৰভাৱ অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ ফটোসিন্থেছিছ প্ৰক্ৰিয়াত পানী, তাপমাত্ৰা আৰু পোহৰৰ গুৰুত্ব পৰীক্ষা কৰিছিল।

10.2.4 ফটোসিন্থেছিছৰ সময়ত পাতবোৰ কেনেকৈ গেছ বিনিময় কৰে?

আমরা এতিয়া জানো যে ফটোসিন্থেছিছৰ বাবে কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ প্ৰয়োজন, আৰু প্ৰক্ৰিয়াত অক্সিজেন মুক্ত হয়। উদ্ভিদৰ কোন অংশই কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড আৰু অক্সিজেনৰ বিনিময়ত সহায় কৰে? আহক আমি এটা কাৰ্যকলাপ সম্পন্ন কৰো যাতে গেছৰ বিনিময় ক'ত হয় সেইটো বুজিব পাৰো।

Activity 10.6: আহক পৰীক্ষা কৰোঁ (প্ৰদৰ্শন কাৰ্যকলাপ)

শিক্ষকে এই কাৰ্যকলাপটো প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে।
- ৰোহিও, মানি প্লাণ্ট, পিঁয়াজ, জবা, কোলিয়াছ, বা যিকোনো ঘাঁহৰ দৰে উদ্ভিদৰ পাতা সংগ্ৰহ কৰক।
- ইয়াক পানীৰে ভৰ্তি এটা বীকাৰত ৰাখক।
- পাতৰ তলৰ পৃষ্ঠৰ পৰা সাৱধানে এটা পাতল স্তৰ খুলি লওক।
- খোলা অংশটো পানীৰে ভৰ্তি এটা ঘড়ী কাঁচত ৰাখক।
- এতিয়া, এটা মাইক্ৰস্কোপ স্লাইড লৈ সাৱধানে ইয়াত এটা পানীৰ ফোঁট মাৰক।
- ফৰচেপ ব্যৱহাৰ কৰি, ঘড়ী কাঁচৰ পৰা স্লাইডলৈ পাতৰ খোলা অংশটো স্থানান্তৰ কৰক।
- ড্ৰপাৰৰ সহায়ত পাতৰ খোলা অংশত মাৰক এটা মাৰক।
- কভাৰচ্লিপৰ সৈতে স্লাইডটো ঢাকি মাইক্ৰস্কোপৰ তলত পৰ্যবেক্ষণ কৰক।

আপুনি কি পৰ্যবেক্ষণ কৰে? আপুনি কি সৰু সৰু ৰন্ধ্ৰসমূহ লক্ষ্য কৰে, যি চিত্ৰ 10.6ত দেখুওৱা হৈছে? এই ৰন্ধ্ৰসমূহক স্তোমাটা বোলে। স্তোমাটা, পাতৰ পৃষ্ঠত উপস্থিত, গেছৰ বিনিময়ত সহায় কৰে।

10.3 উদ্ভিদত পৰিবহন

10.3.1 পানী আৰু খনিজৰ পৰিবহন

সকলো জীৱই বৃদ্ধি পাবলৈ পানীৰ প্ৰয়োজন। উদ্ভিদে ফটোসিন্থেছিছ প্ৰক্ৰিয়াত পানী ব্যৱহাৰ কৰে। মাটিত উপস্থিত খনিজৰ সৈতে পানী উদ্ভিদৰ মূলে গ্ৰহণ কৰে। উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিৰ বাবে খনিজবোৰ গুৰুত্বপূর্ণ পুষ্টি। পানী আৰু খনিজবোৰ কেনেকৈ উদ্ভিদৰ মূলে গ্ৰহণ কৰে আৰু উদ্ভিদৰ সকলো অংশলৈ পৰিবহন কৰে?

আমাৰ এই কাৰ্যকলাপৰ দ্বাৰা উদ্ভিদত পানীৰ পৰিবহন অধ্যয়ন কৰিব পাৰি। এই কাৰ্যকলাপৰ বাবে, আমি দুটা কাঁচৰ গ্লাছ, কিছু পানী, ৰঙা মাৰক, আৰু দুটা একে ধৰণৰ কোমল উদ্ভিদৰ ডালৰ প্ৰয়োজন, য'ত সাদা ৰঙৰ ফুল থাকে (উদাহৰণস্বৰূপে, সাদা সদাবাহাৰ, বালসাম), যি চিত্ৰ 10.7ত দেখুওৱা হৈছে।

Activity 10.7: Let us experiment

দুটা গ্লাছ লওক আৰু A আৰু B বুলি চিহ্নিত কৰক।
প্ৰত্যেক গ্লাছত এক-তৃতীয়াংশ পানী ভৰাওক।
গ্লাছ B ত ৰঙা মাৰ্কাৰৰ কিছুমান টোপাল যোগ কৰক।
দুয়োটা গছৰ ডাঁটি তলৰ পৰা কাটি পানীত ৰাখি তৎক্ষণাৎ গ্লাছত এটা গছ ৰাখক, যি ফিগাৰ 10.7a আৰু ফিগাৰ 10.7b ত দেখুওৱা হৈছে।
পৰদিনা এই গছবোৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰক।

আপুনি কি লক্ষ্য কৰে? গ্লাছত ৰখা গছৰ ডাঁটি তুলনা কৰক। আপুনি কি গছৰ ডাঁটি, পাত, আৰু ফুলত ৰঙা ৰং দেখিছে? ফিগাৰ 10.7c আৰু ফিগাৰ 10.7d ত দেখুওৱা হৈছে গছবোৰ এক দিনৰ পাছত। ফিগাৰ 10.7c ত থকা গছৰ সৈতে ফিগাৰ 10.7d ত থকা গছৰ তুলনা কৰক। ফিগাৰ 10.7d ত থকা গছৰ ডাঁটি, পাত, আৰু ফুলত ৰঙা ৰং দেখা যায়। গছৰ বিভিন্ন অংশে কেনেকৈ এই ৰঙা ৰং লাভ কৰিলে?

যি অংশ ৰঙা পানীত নিমজ্জিত নহয় সেই গছৰ ওপৰৰ অংশ কাটি লওক।

কাঁচৰ গ্লাছ ব্যৱহাৰ কৰি কাটা ডাঁটি পৰ্যবেক্ষণ কৰক। আপুনি কি ফিগাৰ 10.7e ত ৰঙা ৰং দেখিছে? ৰঙা ৰং কেনেকৈ ওপৰলৈ গতি কৰে? এইটো পাতল নলাকৃতিৰ গঠন যাক জাইলেম বোলে, গছৰ ডাঁটি, শাখা, আৰু পাতত থাকে। ৰঙা মাৰ্কাৰৰ দৰে, পানীত গলিত খনিজবোৰো জাইলেমৰ জৰিয়তে ওপৰলৈ গতি কৰে।

এতিয়া, আমি জানো যে পানী আৰু খনিজবোৰ জাইলেমৰ জৰিয়তে গছৰ পাত আৰু অন্য অংশলৈ পৰিবাহিত হয় (ফিগাৰ 10.8)। জাইলেমৰ জৰিয়তে পৰিবাহিত পানী বিভিন্ন কাৰ্য সম্পাদন কৰিবলৈ ব্যৱহৃত হয়। খাদ্য কেনেকৈ গছৰ অন্য অংশলৈ পৰিবাহিত হয়?

10.3.2 খাদ্যৰ পৰিবহণ

আমি জানো যে পাতবোৰ ফটোসিন্থেছিছৰ প্ৰধান স্থান। গছৰ দ্বাৰা পাতত প্ৰস্তুত কৰা খাদ্য গছৰ সকলো অংশলৈ পৰিবাহিত হয়। এই খাদ্য পাতল নলাকৃতিৰ গঠন যাক ফ্লোয়েম বোলে, তাৰ জৰিয়তে পৰিবাহিত হয় (ফিগাৰ 10.8)। পৰিবাহিত খাদ্য গছৰ অন্য অংশত, যেনে বীজ আৰু শিপাত সংৰক্ষণ কৰিব পাৰে।

10.4 উদ্ভিদে শ্বাস লয় নেকি?

শ্ৰেণী ৬ৰ বিজ্ঞান পাঠ্যপুথি কিউৰিঅ’চিটিত, অধ্যায় ‘জীৱিত প্ৰাণী: তেওঁলোকৰ বৈশিষ্ট্যৰ সন্ধান’, তুমি শিকিলা যে সকলো জীৱিত বস্তুয়ে শ্বাস লয়। উদ্ভিদেও আমাৰ দৰে শ্বাস লয় নেকি?

Activity 10.8: আহক আমি জানো (প্ৰদৰ্শন কাৰ্যকলাপ)

❖ কিছু মুগ ডাল বীজ ৰাতিপুৱা পানীত ভিজাই থওক।
❖ এখন শঙ্কু আকৃতিৰ ফ্লাস্কত (আকৃতি 10.9) তুলাৰ এটা স্তৰ থওক আৰু তুলাটো ভিজা ৰাখিবলৈ পানীৰে ভিজাওক।
❖ ভিজা তুলাৰ ওপৰত ভিজা বীজবোৰ শঙ্কু আকৃতিৰ ফ্লাস্কত থওক।
❖ শঙ্কু আকৃতিৰ ফ্লাস্কৰ মুখটো দুটা ৰন্ধ্ৰ থকা কৰ্কৰ সৈতে ঢাকক।
❖ চিত্ৰ 10.9ত দেখুওৱা অনুসৰি দুটা ৰন্ধ্ৰৰ জৰিয়তে টিউব A আৰু B ফিট কৰক।
❖ ২৪ ঘণ্টা অন্ধকাৰত একেলগে থওক।
❖ দুটা পৰীক্ষণ নল লওক আৰু চুনাপানীৰে ভৰাওক।
❖ এটা পৰীক্ষণ নলৰ মুখটো এটা ৰন্ধ্ৰ থকা কৰ্কৰ সৈতে ঢাকক।
❖ কৰ্কৰ ৰন্ধ্ৰৰ জৰিয়তে এটা কাঁচৰ নল পৰীক্ষণ নলত ডুবাওক।
❖ চিত্ৰ 10.9ত দেখুওৱা অনুসৰি ফ্লাস্ক আৰু পৰীক্ষণ নলক এটা ৰবৰ পাইপৰ সৈতে সংযোগ কৰক।

দুয়োটা পৰীক্ষণ নলৰ ৰং পৰিৱৰ্তনৰ বাবে তুলনা কৰক। চুনাপানী দুয়োটা পৰীক্ষণ নলত দুধীয়া হ’ল নেকি? কিয় ফ্লাস্কৰ সৈতে সংযুক্ত পৰীক্ষণ নলত চুনাপানী দুধীয়া হ’ল? ফ্লাস্কত অধিক কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ উপস্থিতিৰ বাবে চুনাপানী দুধীয়া হয়। কিন্তু এই কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড ক’ৰ পৰা আহে? আমি জানো, কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড বায়ুত অতি সৰু পৰিমাণে স্বাভাৱিকভাৱে উপস্থিত থাকে। ফ্লাস্কত, বীজে শ্বাস লোৱাৰ সময়ত অধিক কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড উৎপন্ন হয়।

শ্বাস লোৱাৰ সময়ত, গ্লুকোজ অক্সিজেনৰ উপস্থিতিত ভাঙি যায়, কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড, পানী, আৰু শক্তি মুক্ত কৰে। শ্বাস লোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ শব্দ সমীকৰণটো হ’ল—

গ্লুকোজ + অক্সিজেন → কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড + পানী + শক্তি

শ্বাস লোৱাৰ সময়ত উৎপন্ন শক্তি উদ্ভিদে তেওঁলোকৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। উদ্ভিদৰ সকলো অংশ, সেউজীয়া বা অ-সেউজীয়া, শ্বাস লয়।

এইদৰে, উদ্ভিদে খাদ্যক সংশ্লেষণ, পৰিবহন, আৰু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়া আছে।

In a Nutshell

সকলো জীৱিত প্ৰাণীয়ে তেওঁলোকৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ বাবে শক্তি প্ৰদান কৰা খাদ্যৰ প্ৰয়োজন।

গছপুলিয়ে সূৰ্যৰশক্তি আৰু ক্লোৰ'ফিলৰ উপস্থিতিত কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড আৰু পানী ব্যৱহাৰ কৰি গ্লুক'জ আৰু অক্সিজেন উৎপাদন কৰে। খাদ্যৰ এই সংশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়াক ফটোসিন্থেছিছ বুলি জনা যায়।

পাতবোৰ গছৰ 'খাদ্য কাৰখানা'।

পাতৰ পৃষ্ঠত থকা সৰু ছিদ্ৰবোৰ, যাক ষ্ট'মাটা বুলি কোৱা হয়, ফটোসিন্থেছিছ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সময়ত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ বিনিময়ত সহায় কৰে।

জাইলেমে মূলৰ পৰা পানী আৰু খনিজ পৰিবহণ কৰে, যেতিয়া ফ্ল'এমে গছৰ সকলো অংশলৈ পাতৰ পৰা খাদ্য পৰিবহণ কৰে।

গছপুলিয়ে গ্লুক'জ ভাঙি শক্তি মুকলি কৰে যাক শ্বাস-প্ৰশ্বাস বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোকে অক্সিজেন ব্যৱহাৰ কৰে আৰু এই প্ৰক্ৰিয়াত কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড মুকলি কৰে।

Let Us Enhance Our Learning

1. তলৰ তালিকা সম্পূৰ্ণ কৰক

2. কল্পনা কৰক যে পৃথিৱীৰ সকলো গছপুলি যিয়ে ফটোসিন্থেছিছ কৰে, নাইকিয়া হৈ গ'ল। এইটো জীৱিত প্ৰাণীৰ ওপৰত কেনে প্ৰভাৱ পেলাব?

3. এটা আলু টুকুৰাত আয়'ডিন সলিউচনৰ উপস্থিতি দেখা যায়। আলুত ষ্টাৰ্চ ক'ত থাকে? গছত খাদ্য ক'ত সংশ্লেষিত হয়, আৰু কিদৰে আলুলৈ পায়?

4. পাতৰ বিস্তৃত আৰু সমতল গঠন গছপুলিক ফটোসিন্থেছিছৰ বাবে অধিক কার্যকৰী কৰে নেকি? আপোনাৰ উত্তৰ সাৰ্থক কৰক।

5. X ক Y ব্যৱহাৰ কৰি ভাঙি কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড, Z, আৰু শক্তি মুকলি কৰে।

X + Y ⟶ কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড + Z + শক্তি

X, Y, আৰু Z এই প্ৰক্ৰিয়াৰ তিনিটা ভিন্ন উপাদান।

X, Y, আৰু Z কি বুজায়?

6. কৃষ্ণাই দুটা একে আকাৰৰ টোপোলা গছৰ সৈতে এটা পৰীক্ষা স্থাপন কৰিলে আৰু তাৰে এটা পোহৰত আৰু আনটো অন্ধকাৰ কোঠাত ৰাখিলে, যেনে চিত্ৰ 10.10 ত দেখুওৱা হৈছে।

তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া—

(i) এই পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে তেওঁ কি ধাৰণা পৰীক্ষা কৰিব পাৰে?

(ii) দুয়োটা অৱস্থাত গছত কি দৃশ্যমান পাৰ্থক্য আছে?

(iii) তোমাৰ মতে, কোন গছৰ পাতবোৰে ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতিৰ বাবে আয়োডিন পৰীক্ষা নিশ্চিত কৰে?

7. বাণীয়ে বিশ্বাস কৰে যে 'কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড ফটোসিন্থেছিছৰ বাবে অত্যাৱশ্যক'। তেওঁ এটা পৰীক্ষামূলক স্থাপন কৰে, যেনে চিত্ৰ 10.11 ত দেখুওৱা হৈছে, তেওঁৰ ধাৰণাক সমৰ্থন বা প্ৰত্যাখ্যান কৰিবলৈ প্ৰমাণ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ।

তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া—

(i) ওপৰৰ স্থাপনত কোন গছত ষ্টাৰ্চ গঠিত হ'ব?

(ii) ওপৰৰ স্থাপনত কোন গছত ষ্টাৰ্চ গঠিত নহ'ব?

(iii) ওপৰৰ স্থাপনত কোন গছত অক্সিজেন উৎপন্ন হ'ব?

(iv) ওপৰৰ স্থাপনত কোন গছত অক্সিজেন উৎপন্ন নহ'ব?

8. অনন্যাই চাৰিটা পৰীক্ষণ নল লৈ তাত তিনিভাগ পানী ভৰালে। তেওঁ নলবোৰক A, B, C, আৰু D বুলি নামাকৰণ কৰিলে (চিত্ৰ 10.12)। পৰীক্ষণ নল A ত তেওঁ এটা শামুক ৰাখিলে; পৰীক্ষণ নল B ত তেওঁ এটা জলজ উদ্ভিদ ৰাখিলে; পৰীক্ষণ নল C ত তেওঁ এটা শামুক আৰু এটা জলজ উদ্ভিদ ৰাখিলে। পৰীক্ষণ নল D ত তেওঁ কেৱল পানী ৰাখিলে। অনন্যাই সকলো পৰীক্ষণ নলত এটা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড সূচক যোগ কৰিলে। তেওঁ পানীৰ প্ৰাথমিক ৰং ৰেকৰ্ড কৰিলে আৰু 2–3 ঘণ্টাৰ পিছত পৰীক্ষণ নলত কোনো ৰং পৰিবৰ্তন হৈছে নে নাই পৰ্যবেক্ষণ কৰিলে। তোমাৰ মতে তেওঁ কি জানিব বিচাৰে? তেওঁ কেনেকৈ জানিব যে তেওঁ সঠিক?

Exploratory Projects

❖ একোটা ডাঙৰ স্বচ্ছ বটলত স্পাইডাৰ গছ বা জেড গছৰ দৰে এটা গছ পুতি বটল গাৰ্ডেন সাজাওক (আকৃতি ১০.১৩)। গছটো ভালদৰে বৃদ্ধি হোৱাৰ পিছত, বটলৰ মুখটো বন্ধ কৰক। গছৰ বৃদ্ধি পৰ্যবেক্ষণ কৰক। যদি গছটো ভালদৰে বৃদ্ধি পাইছে, তাৰ অৰ্থ হৈছে গছটো গেছৰ বিনিময় বজাই ৰাখিছে, অৰ্থাৎ গছৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়াত উৎপন্ন হোৱা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডটো ফটোচিন্থেছিছৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে, আৰু ফটোচিন্থেছিছত উৎপন্ন হোৱা অক্সিজেনটো বটলৰ ভিতৰত থকা গছৰ দ্বাৰা শ্বাস-প্ৰশ্বাসত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

❖ ফটোচিন্থেছিছ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, আৰু পানী আৰু খাদ্যৰ পৰিবহন কেনেকৈ শস্য উৎপাদনৰ বাবে গুৰুত্বপূর্ণ?

❖ আপোনাৰ ওচৰত যদি কোনো গ্ৰীণ হাউচ থাকে তেন্তে সেয়া পৰিদৰ্শন কৰক। মানুহে কেনেকৈ গ্ৰীণ হাউচত গছ পুহে পৰ্যবেক্ষণ কৰক। গছ পুহিবলৈ ব্যৱহৃত পোহৰ, পানী, আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ পৰিমাণ কেনেকৈ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে সেয়া জানক।

Know a Scientist

কমলা সোহনি (১৯১১–১৯৯৮) ভাৰতৰ এগৰাকী মহিলা বিজ্ঞানী আছিল। তেওঁ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গছৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য অৱদানৰ বাবে পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতলৈ উভতি আহিছিল আৰু নতুন দিল্লীৰ লেডী হাৰ্ডিঞ্জ মেডিকেল কলেজত কাম কৰিছিল, আৰু তাৰ পিছত কুনুৰৰ পুষ্টি গৱেষণা প্ৰয়োগশালাত। তাৰ পিছত, তেওঁ বোম্বেৰ ৰয়েল ইনষ্টিটিউট অৱ চায়েন্সলৈ গুচি যায়, য'ত তেওঁ ডাইৰেক্টৰ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। তেওঁৰ বহুতো কামই উদ্ভিদ খাদ্যৰ পুষ্টিমান উন্নত কৰাত সহায় কৰিছিল। তেওঁ পুষ্টিকৰ পানীয় নীৰা হিচাপে চিনাক্ত কৰা নাৰিকল গছৰ ৰসৰ ওপৰতো কাম কৰিছিল।