9

জন্তুৰ জীৱন প্ৰক্ৰিয়া

যদি আপোনাৰ খাদ্য খোৱাৰ আগতে সম্পূৰ্ণভাৱে হজম হয়, তেন্তে আপোনাক বেদনাৰ বাবে ঔষধৰ প্ৰয়োজন নহ'ব।

(থিৰুক্কুৰল ৯৪২)

শ্ৰেণী ৬ৰ বিজ্ঞান পাঠ্যপুথি কিউৰিঅ'চিটিত, অধ্যায় 'জীৱিত প্ৰাণী: তেওঁলোকৰ বৈশিষ্ট্যৰ অনুসন্ধান', আমি পুষ্টি, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, নিষ্কাশন আৰু প্ৰজননৰ দৰে জীৱিত প্ৰাণীৰ জীৱনধাৰণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে শিকিছিলোঁ। এইবোৰক সামূহিকভাৱে জীৱন প্ৰক্ৰিয়া বুলি কোৱা হয়। এই অধ্যায়ত, আমি পুষ্টি আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে বিশদভাৱে শিকিম।

9.1 জন্তুৰ পুষ্টি

কেনেকৈ জটিল খাদ্য উপাদানসমূহ সহজ ৰূপত ভাঙি শৰীৰে ব্যৱহাৰ কৰে আৰু বিভিন্ন জন্তুৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত হয়? এই প্ৰক্ৰিয়া সকলো জন্তুত একে নে ভিন্ন? প্ৰথমে আমি মানুহৰ এই প্ৰক্ৰিয়াটো বুজি লওঁ।

9.1.1 মানুহৰ দেহত হজম

আমি আমাৰ দেহৰ ভিতৰত খাদ্যৰ যাত্ৰা অনুসৰণ কৰোঁ যেতিয়া ই খাদ্যনালীৰ বিভিন্ন অংশৰ মাজেৰে যায়।

মুখ গহ্বৰৰে আৰম্ভ কৰি

আপুনি খোৱা খাদ্যৰ যাত্ৰা আৰম্ভ হয় যেতিয়া ই আপোনাৰ মুখত প্ৰৱেশ কৰে। আপোনাৰ দাঁতে খাদ্যক সৰু টুকুৰাত ভাঙে পিষা আৰু চোবাই খোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা। খাদ্যক সৰু টুকুৰাত ভাঙাৰ এই প্ৰক্ৰিয়াটোক যান্ত্ৰিক হজম বুলি কোৱা হয়। আপোনাৰ প্ৰিয় খাদ্যৰ বিষয়ে ভাবক। আপোনাৰ মুখত পানী আহিছে নেকি?

এইটো ঘটে কাৰণ অধিক লালাৰস মুকলি হয় যেতিয়া আপুনি আপোনাৰ প্ৰিয় খাদ্যৰ কথা মনত পেলায়।

আপোনাৰ মুখত লালাৰ ভূমিকা কি বুলি আপুনি ভাবিছে? যেতিয়া আপুনি চপাটিৰ দৰে অন্য খাদ্য খায়, তেতিয়া আপুনি কি অনুভৱ কৰে? আহক আমি জানো।

এটা সৰু টুকুৰা চপাটি বা সৰু টুকুৰা ভাত লৈ ৩০-৬০ ছেকেণ্ড ভালদৰে চোবাই লওক। আৰম্ভণিতে, চপাটি বা ভাতৰ স্বাদ সাধাৰণ থাকে, কিন্তু যেতিয়া আপুনি চোবাই থাকে, আপুনি স্বাদৰ পৰিৱৰ্তন লক্ষ্য কৰে নেকি? খাদ্য মিঠা হ'বলৈ আৰম্ভ কৰে! আপুনি কেতিয়াবা ভৱা নাছিল কিয় এনে হয়?

চপাটি বা ভাতত ষ্টাৰ্চ থাকে, যি এটা প্ৰকাৰৰ কাৰ্বোহাইড্ৰেট। আমাৰ লালাত এটা হজম ৰস থাকে যি ষ্টাৰ্চক চেনিত ভাঙিবলৈ সহায় কৰে। এইটো বুজাই যে ষ্টাৰ্চযুক্ত খাদ্য, যেনে চপাটি, মিঠা লাগে যেতিয়া আপুনি ইয়াক দীঘলীয়া সময় ধৰি চোবাই থাকে। লালাই খাদ্যৰ উপাদানসমূহক সৰল ৰূপত ভাঙিবলৈ সহায় কৰে।

বিজ্ঞান আৰু সমাজ

এটা স্বাস্থ্যকৰ মুখৰ বাবে ভাল মৌখিক স্বাস্থ্যৰ প্ৰয়োজন। আমি আমাৰ দাঁত ব্ৰাছ কৰিব লাগে আৰু আমাৰ জিভা দিনে দুবাৰ পৰিষ্কাৰ কৰিব লাগে, আৰু আমালৈকে খোৱাৰ পিছত মুখ ধুব লাগে যাতে দাঁতৰ ক্ষয় আৰু মুখৰ দুৰ্গন্ধ ৰোধ কৰিব পাৰি। আমাৰ বয়োজ্যেষ্ঠসকলে কেনেকৈ মৌখিক স্বাস্থ্য বজাই ৰাখিছে জানক।

কৰ্মকাণ্ড ৯.১: আহক আমি অনুসন্ধান কৰো

দুটা পৰীক্ষণ নল লওক আৰু ‘A’ আৰু ‘B’ বুলি চিহ্নিত কৰক।

পৰীক্ষণ নল A ত এটা চামুচ ভাত লওক, আৰু পৰীক্ষণ নল B ত ৩০-৬০ ছেকেণ্ড চোবাই এটা চামুচ ভাত লওক।

দুয়োটা পৰীক্ষণ নলত ৩-৪ মি.লি. পানী যোগ কৰক।

পৰীক্ষণ নলত ভাত-পানীৰ মিশ্ৰণৰ প্ৰাৰম্ভিক ৰং টেবুল ৯.১ ত লিখক।

প্ৰতিটো পৰীক্ষণ নলত ড্ৰপাৰৰ সহায়ত ৩-৪ টোপাল আয়’ডিন যোগ কৰক। প্ৰতিটো পৰীক্ষণ নলৰ বিষয়বস্তু পৃথক পৃথকভাৱে মিশ্ৰণ কৰক আৰু লক্ষ্য কৰক।

আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ টেবুল ৯.১ ত লিখক।

আপুনি লক্ষ্য কৰিছিলনে যে টেষ্ট টিউব A ত সিজা ভাতৰ ৰং নীলা-ক'লা হৈ পৰিছিল, যেতিয়া টেষ্ট টিউব B ত চিবোৱা সিজা ভাতে ৰং সলনি নকৰিলে বা কেৱল খুব হালধীয়া নীলা-ক'লা ৰং পালেগৈ? টেষ্ট টিউব A ত ৰং সলনি হোৱাৰ কাৰণ কি? ষষ্ঠ শ্ৰেণীত আমি শিকিছিলো যে আয়'ডিনে ষ্টাৰ্চৰ সৈতে প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিলে নীলা-ক'লা ৰং দিয়ে। টেষ্ট টিউব A ত, নীলা-ক'লা ৰংৰ উপস্থিতিয়ে ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি সূচায়। টেষ্ট টিউব B ত, য'ত চিবোৱা সিজা ভাত আছে, যদি ৰং সলনি নহয়, তেন্তে ই সূচায় যে ষ্টাৰ্চ এতিয়া নাই; যদি কেৱল অলপ ৰং সলনি হয়, তেন্তে ই সূচায় যে ষ্টাৰ্চ খুব কম পৰিমাণে মাত্ৰ আছে। ই লালাৰ প্ৰভাৱত সৰল চেনিৰ ৰূপত ভাঙি পৰিছে। যদি ৰং টেষ্ট টিউব B ত এতিয়াও দেখা যায়, তেন্তে আপুনি এই কাৰ্যত কি সলনি কৰিব? চিবোৱাৰ সময় বৃদ্ধি কৰিলে ৰং সলনি হ'ব নেকি? পুনৰ কাৰ্য কৰি জানিব চেষ্টা কৰক।

এতিয়া, আমি জানো যে মুখত লালাৰ নিঃসৰণে ষ্টাৰ্চ চেনিত ভাঙিবলৈ সহায় কৰে। এই প্ৰক্ৰিয়াই শৰীৰত জটিল খাদ্য উপাদানসমূহক সৰল ৰূপত ভাঙিবলৈ সহায় কৰে। খাদ্য আংশিকভাৱে মুখত হজম হয়। আহক আমি শিকো যে এই আংশিকভাৱে হজম হোৱা খাদ্য কেনেকৈ খাদ্যনালী যোগে অধিক হজম হয়।

খাদ্যনালী (অ'ইছ'ফেগাছ): মুখৰ পৰা পেটলৈ যোৱা পথ

যেতিয়া আপুনি আপোনাৰ খাদ্য চিবায়, আপোনাৰ লালাই কেৱল ষ্টাৰ্চ হজম কৰাত সহায় নকৰে, কিন্তু ইয়াক আর্দ্ৰ কৰি নরম আৰু গিলিবলৈ সহজ কৰি তোলে। আপোনাৰ জিভাই চিবোৱা খাদ্যক লালাৰ সৈতে মিহলি কৰাত সহায় কৰে আৰু এই নরম হোৱা খাদ্যক খাদ্যনালী বা অ'ইছ'ফেগাছ (আকৃতি 9.2) বুলি কোৱা দীঘল, নমনীয় নলীত ঠেলি দিয়ে। কিন্তু খাদ্য কেনেকৈ তললৈ যায়?

খাদ্যনালীৰ দেৱালসমূহে খাদ্যক পেটলৈ ঠেলিবলৈ ঢৌৰ দৰে গতিৰে মৃদুভাৱে সংকোচন আৰু শিথিল কৰে। এই গতি সমগ্ৰ খাদ্যনালী যোগে ঘটে আৰু খাদ্যক আগবঢ়াই দিয়ে।

পেট

পেটত, দেৱালসমূহ সংকোচন আৰু শিথিল হৈ খাদ্যক মথন কৰে। মথিত খাদ্যক পেটৰ ভিতৰ দেৱালৰ নিঃসৰণৰ সৈতে মিহলি কৰা হয়। পেটৰ নিঃসৰণত হজম ৰস, অম্ল আৰু মিউকাছ থাকে।

পেটৰ হজম ৰস খাদ্যত থকা প্ৰ'টিন ভাঙি সৰল উপাদানত পৰিণত কৰে।

অম্লই কেৱল প্ৰ'টিন ভাঙিবলৈ সহায় নকৰে, বহুতো ক্ষতিকাৰক বেক্টেৰিয়াকো মাৰে। শ্লেষ্মাই পেটৰ আসিডৰ পৰা ৰক্ষা কৰে, ক্ষতি ৰোধ কৰে। পেটত খাদ্য আংশিকভাৱে হজম হয় আৰু আধা-তৰল ভৰিৰূপে পৰিণত হয়, হজমৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰে।

আকৰ্ষণীয় তথ্য

বিজ্ঞানীসকলে কেনেকৈ মানুহৰ শৰীৰত হজমৰ বিষয়ে জানিছিল?

পেট কেনেকৈ কাম কৰে সেইটো জানিবলৈ ১৮২২ চনত এক কাকতীয় ঘটনাৰ দ্বাৰা সম্ভৱ হৈছিল। এজন মানুহ, এলেক্সিছ চেণ্ট মাৰ্টিন নামৰ এজন লোকৰ পেটত গুলীয়াকৈ আঘাত হৈছিল। তেওঁক চিকিৎসক উইলিয়াম ব'ম'ণ্টে চিকিৎসা কৰিছিল। যদিও তেওঁৰ আঘাত সম্পূৰ্ণভাৱে সুস্থ হোৱা নাছিল, এটা সৰু স্থায়ী গাঁঠি হৈ ৰৈছিল। এই খোলা অংশই ডাঃ ব'ম'ণ্টক পেটত হজম হোৱা সময়ত পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। তেওঁ বিভিন্ন খাদ্য কেনেকৈ ভাঙি পৰিণত হয় সেই বিষয়ে পৰীক্ষা কৰিছিল আৰু হজমত আবেগৰ প্ৰভাৱ অধ্যয়ন কৰিছিল।

সৰু অন্ত্ৰ

পেটৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰাৰ পিছত, আংশিকভাৱে হজম হোৱা খাদ্য সৰু অন্ত্ৰলৈ যায়। চিত্ৰ ৯.৪ চাওক। এইটো এটা টান খোৱা খাদ্যনালীৰ চিত্ৰ। ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য অনুমান কৰক। আপুনি আচৰিত হ'ব যে ইয়াক সৰু অন্ত্ৰ বুলি কোৱা হ’লেও, ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৬ মিটাৰ—আপোনাৰ শ্ৰেণীকক্ষৰ উচ্চতাৰ প্ৰায় দ্বিগুণ! আপুনি আচৰিত হ'ব জানিবলৈ যে সৰু অন্ত্ৰ হৈছে খাদ্যনালীৰ আটাইতকৈ দীঘল অংশ।

সৰু অন্ত্ৰই তিনিটা উৎসৰ পৰা হজম ৰস পায়—সৰু অন্ত্ৰৰ ভিতৰ অংশৰ পৰা, আৰু খাদ্যনালীৰ সৈতে জড়িত আন দুটা গঠন—যকৃত আৰু অগ্ন্যাশয় (চিত্ৰ ৯.৪)। যকৃতে পিত্ত নিঃসৰণ কৰে, যি মৃদু ক্ষাৰীয়। অধ্যায় ‘পদাৰ্থৰ অন্বেষণ: অম্লীয়, ক্ষাৰীয় আৰু নিৰপেক্ষ’ত পিত্তৰ প্ৰতিক্ৰিয়া মনত ৰাখক। পিত্তই পেটৰ পৰা নামি অহা খাদ্যত থকা অম্লক নিৰপেক্ষ কৰে আৰু চর্বি সৰু বিন্দুৰূপে ভাঙি হজম সহজ কৰে।

অগ্ন্যাশয় অগ্ন্যাশয় রস নিঃসরণ কৰে, যি প্ৰকৃতিত ক্ষাৰীয় আৰু খাদ্যত থকা অম্লক নিৰপেক্ষ কৰিবলৈ সহায় কৰে। লগতে, অগ্ন্যাশয় ৰসে কাৰ্বোহাইড্ৰেট, প্ৰ'টিন আৰু চর্বি ভাঙি পেলায়। সৰু আঁতৰকোষৰ দেৱালৰ দ্বাৰা নিঃসৃত হজম ৰসে চর্বি, প্ৰ'টিন আৰু আংশিক হজম হোৱা কাৰ্বোহাইড্ৰেটক সৰল ৰূপত ভাঙি পেলায়।

হজম হোৱা পুষ্টি সৰু আঁতৰকোষৰ পৰা তেজত প্ৰৱেশ কৰে যি সৰু আঁতৰকোষৰ দেৱালত থকা ৰক্তনালীসমূহত থাকে। এই প্ৰক্ৰিয়াটোক পুষ্টিৰ শোষণ বুলি কোৱা হয়। কিদৰে এই পুষ্টিসমূহ সৰু আঁতৰকোষৰ পৰা শোষিত হয়? সৰু আঁতৰকোষৰ ভিতৰ দেৱাল পাতল আৰু ইয়াত হাজাৰ হাজাৰ আঙুলিৰ দৰে প্ৰসাৰণ (আঙুলিৰ দৰে প্ৰসাৰণ) থাকে যি পুষ্টি শোষণৰ বাবে পৃষ্ঠভাগ বৃদ্ধি কৰে। এই আঙুলিৰ দৰে প্ৰসাৰণসমূহে হজম হোৱা পুষ্টিসমূহক তেজত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে, যি ইয়াক শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশলৈ লৈ যায়। এই পুষ্টিসমূহে শক্তি যোগায়, বৃদ্ধি আৰু মৰামতি সমৰ্থন কৰে, আৰু শৰীৰক সঠিকভাৱে কাৰ্য কৰিবলৈ সহায় কৰে।

বিজ্ঞান আৰু সমাজ

চিলিয়াক ৰোগ হৈছে এটা অৱস্থা য'ত শৰীৰে গ্লুটেন, গম, যৱ, আৰু ৰাইত পোৱা এটা প্ৰ'টিনৰ প্ৰতি প্ৰতিক্ৰিয়া কৰে। এই প্ৰতিক্ৰিয়াই সৰু আঁতৰকোষৰ ভিতৰ দেৱাল ক্ষতি কৰে, য'ত পুষ্টি শোষিত হয়। ফলস্বৰূপে, আঁতৰকোষে সঠিকভাৱে কাৰ্য কৰিব নোৱাৰে। চিলিয়াক ৰোগ পৰিচালনা কৰাৰ একমাত্ৰ উপায় হৈছে গ্লুটেন থকা খাদ্য এৰাই চলা। মিলেৎ (যেনে জোৱাৰ, বাজ্ৰা, আৰু ৰাগি) ভাল বিকল্প, কাৰণ এইবোৰ প্ৰাকৃতিকভাৱে গ্লুটেন-মুক্ত।

ডাঙৰ আঁতৰকোষ

সৰু আঁতৰকোষত অধিকাংশ পুষ্টি হজম আৰু শোষণ হোৱাৰ পিছত, হজম নোহোৱা খাদ্যৰ কি হয়? ই ডাঙৰ আঁতৰকোষলৈ গতি কৰে। ডাঙৰ আঁতৰকোষৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১.৫ মিটাৰ। ই সৰু আঁতৰকোষতকৈ চুটি। তেন্তে কিয় ইয়াক ডাঙৰ আঁতৰকোষ বুলি কোৱা হয়? ইয়াৰ কাৰণ হৈছে যে ই সৰু আঁতৰকোষতকৈ বহল।

ছোট অন্ত্ৰ। ডাঙৰ অন্ত্ৰই পানী আৰু কিছুমান লৱণ অপচয় হোৱা খাদ্যৰ পৰা শোষণ কৰে, যাৰ ফলত অপচয় আধা-ঠোস হয়। এই আধা-ঠোস অপচয়ক মল বুলি কোৱা হয়। মলটো ডাঙৰ অন্ত্ৰৰ তলৰ অংশত সংৰক্ষণ কৰা হয়, যাক মলদ্বাৰ বুলি কোৱা হয়, যেতিয়ালৈকে শৰীৰটো ইয়াক আঁতৰাবলৈ সাজু হয়। ফল-মূল, শাক-পাচলি, আৰু মাটিৰ শস্যৰ দৰে আঁহ সমৃদ্ধ খাদ্য খালে মলক সহজে পাৰ হ'বলৈ দি ডাঙৰ অন্ত্ৰক সঠিকভাৱে কাম কৰিবলৈ সহায় কৰে। অৱশেষত, ই মলদ্বাৰৰ জৰিয়তে নিষ্কাশন হয়—যাক অপসাৰণ বুলি জনা যায়। এইদৰে আপোনাৰ শৰীৰে অপচয় আঁতৰাই যাক ইয়াক প্ৰয়োজন নাই, আপোনাক স্বাস্থ্যবান ৰাখে!

পেটৰ তন্ত্ৰই কেনেকৈ কাম কৰে, খাদ্যৰ পৰা পুষ্টি শোষণ কৰে আৰু অপচয় আঁতৰায়, এইটো কি আকৰ্ষণীয় নহয়?

আকৰ্ষণীয় তথ্য

ডাঙৰ অন্ত্ৰত বিভিন্ন সৰু জীৱিত জীৱ থাকে, যেনে বেক্টেৰিয়া, যিয়ে হজমত সহায় কৰে। তেওঁলোকে আমাৰ হজম প্ৰক্ৰিয়াটো স্বাস্থ্যবান ৰাখিবলৈ সহায় কৰে। তেওঁলোকে অপচয় হোৱা খাদ্য, বিশেষকৈ আঁহ ভাঙে, আৰু প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি উৎপাদন কৰে। আঁহ সমৃদ্ধ খাদ্য, আৰু বিশেষকৈ 'ফাৰ্মেণ্টেড ফুড' (যেনে দধি, মাখন, শ্ৰিকণ্ঠ, কাঞ্জি, আচাৰ, গুণ্ড্ৰুক, আৰু পইতা ভাত) ভাল হজম প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে আৰু সামগ্ৰিক সুস্থতাৰ বাবে ভাল।

বিজ্ঞান আৰু সমাজ

ভাল স্বাস্থ্য ৰক্ষণাবেক্ষণত হজমৰ গুৰুত্ব শতাব্দী ধৰি স্বীকৃত। চাৰক সংহিতা, এটা প্ৰাচীন আয়ুৰ্বেদিক পাঠ্য, সহজে হজম কৰিব পৰা খাদ্যৰ ভূমিকা আৰু হজম বৃদ্ধিত আদা, ক'লা মৰিচ, আৰু জিৰাৰ বিচক্ষণ ব্যৱহাৰৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। পুষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগতে সঠিক সময়ত আহাৰ গ্ৰহণ, মনোযোগীভাৱে খোৱা, আৰু অধিক ভোজন এৰাই হজম স্বাস্থ্য ৰক্ষণাবেক্ষণৰ মুখ্য কাৰক হিচাপে জোৰ দিয়ে।

৯.১.২ সকলো জন্তুই মানুহৰ দৰে একে ধৰণে খাদ্য হজম কৰে নেকি?

মই গৰুবোৰক দেখিছোঁ যে তেওঁলোকে খাদ্য চোবাই থাকে যেতিয়া তেওঁলোকে সক্ৰিয়ভাৱে ঘাঁহ খাই থকা নাই বা কিবা খাই থকা নাই। কিয়?

ঘাস খোৱা জন্তুবোৰ, যেনে গৰু (আকৃতি 9.6) আৰু মহ, আংশিকভাৱে ঘাস চোবাই আৰু পেটত গিলি লয়। পেটত, খাদ্যৰ আংশিক হজম হয়। আংশিক হজম হোৱা খাদ্যটো মুখলৈ উভতি আহে ধীৰে ধীৰে চোবাবলৈ। এই প্ৰক্ৰিয়াটোক ৰুমিনেচন বুলি কোৱা হয়, আৰু এই জন্তুবোৰক ৰুমিনেন্ট বুলি কোৱা হয়। এটা গৰু দিনে প্ৰায় 8 ঘণ্টা কেৱল খাদ্য চোবাত ব্যয় কৰে! সম্পূৰ্ণভাৱে চোবোৱা খাদ্যটো পুনৰ হজমৰ বাবে খাদ্যনালীৰ পৰা পাৰ হয়।

চিৰিকটবোৰৰ দাঁত নাথাকে, কিন্তু তেওঁলোকৰ এটা কোঠা থাকে যাক গিজাৰ্ড (আকৃতি 9.7) বুলি কোৱা হয়। খাদ্যটো গিজাৰ্ডৰ দেৱালৰ সংকোচন আৰু প্ৰসাৰণৰ দ্বাৰা ভাঙি যায়, প্ৰায়েই সৰু পাথৰ (সৰু পাথৰ)ৰ সহায়ত যিবোৰ চিৰিকটবোৰে গিলে।

এইটো দেখুৱায় যে জন্তুবোৰে খাদ্যনালীৰ গঠন আৰু কাৰ্যত বিভিন্নতা প্ৰদৰ্শন কৰে বিভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য হজম কৰিবলৈ। 

আমাৰ শিকাৰ হৈছে যে হজম হোৱা খাদ্যৰ পৰা পুষ্টি দেহৰ বিভিন্ন অংশলৈ বঢ়াই দিয়া হয়। কিছুমান পুষ্টি দেহ গঢ়িবলৈ আৰু মৰামতি কৰিবলৈ সহায় কৰে, আনবোৰ, যেনে চেনী, শক্তি মুকলি কৰিবলৈ দেহৰ ভিতৰত ভাঙি যায়। পুষ্টিবোৰ ব্যৱহাৰযোগ্য শক্তিত পৰিণত হোৱা প্ৰক্ৰিয়াটোক শ্বাস-প্ৰশ্বাস বুলি কোৱা হয়। এতিয়া আমি এই প্ৰক্ৰিয়াটো জন্তুবোৰত কেনেকৈ ঘটে সেয়া অন্বেষণ কৰোঁ আহক।

9.2 জন্তুবোৰত শ্বাস-প্ৰশ্বাস

আমাৰ ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ অধ্যায় 'জীৱিত প্ৰাণী: বৈশিষ্ট্যৰ অন্বেষণ'ত শিকিছিলো যে সকলো জীৱিত প্ৰাণীয়ে শ্বাস-প্ৰশ্বাস কৰে। সকলো জন্তুত শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰক্ৰিয়াটো একে নেকি? প্ৰথমে আমি মানুহৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰক্ৰিয়াটো বুজি লওঁ আহক।

9.2.1 মানুহৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস

আপুনি জানে যে আমি বায়ু ভিতৰলৈ লওঁ (শ্বাস লওঁ) আৰু বাহিৰলৈ দিওঁ (শ্বাস ত্যাগ কৰোঁ) অক্সিজেন লাভ কৰিবলৈ আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড মুক্ত কৰিবলৈ। এই অক্সিজেন শৰীৰত কেনেকৈ ব্যৱহাৰ হয়? শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস কি বেলেগ? আহক, আমি জানো।

আমি কেনেকৈ শ্বাস লওঁ?

বায়ু ভিতৰলৈ লোৱা আৰু বাহিৰলৈ দিয়া প্ৰক্ৰিয়াটোক শ্বাস-প্ৰশ্বাস বুলি কোৱা হয়। খাদ্য নোহোৱাকৈ এটা সপ্তাহ জীয়াই থাকিব কঠিন; পানী নোহোৱাকৈ এটা দিন বা দুটা, কিন্তু শ্বাস-প্ৰশ্বাস নোহোৱাকৈ আমি সাধাৰণতে কেইমিনিট মানতকৈ অধিক জীয়াই থাকিব নোৱাৰো। কিয় এনেকুৱা হয়? আমি সকলো জীয়াই আছোঁ কাৰণ আমি শ্বাস লওঁ। কেৱল মানুহেই নহয়, উদ্ভিদ আৰু অন্য জন্তুবোৰেও শ্বাস লয়। কিন্তু আমি কেনেকৈ শ্বাস লওঁ?

খাদ্য হজম প্ৰণালীত এটা নিৰ্দিষ্ট পথ অনুসৰণ কৰে, আমাৰ শৰীৰৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ বাবে এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰণালীও আছে। এই প্ৰণালীক শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰণালী বুলি কোৱা হয়। শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰণালীটোৰ বিভিন্ন অংশ আছে যি চিত্ৰ 9.8 ত দেখুওৱা হৈছে। এই প্ৰণালীত, গেছৰ বিনিময় এটা নিৰ্দিষ্ট পথ অনুসৰণ কৰে। যি পথৰ জৰিয়তে বায়ু ভিতৰলৈ লোৱা আৰু বাহিৰলৈ দিয়া হয়, সেইটো শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰণালীৰ বিভিন্ন অংশৰ সৈতে জড়িত যিয়ে শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰক্ৰিয়াত সহায় কৰে।

শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰণালী এটা নাকৰ ৰন্ধ্ৰৰ জোড়া দিয়ে আৰম্ভ হয় যাৰ জৰিয়তে আমি বায়ু ভিতৰলৈ লওঁ আৰু বাহিৰলৈ দিওঁ (চিত্ৰ 9.8)। ভিতৰলৈ লোৱা বায়ু এটা সৰু পথৰ জোড়াত সোমায় যাক নাকৰ পথ বুলি কোৱা হয়। আপুনি কি আপোনাৰ নাকৰ ভিতৰত সৰু চুলি লক্ষ্য কৰিছে? এই চুলিবোৰ, মিউকাছৰ সৈতে, আমি শ্বাস লোৱা বায়ুৰ পৰা ধূলি আৰু ময়লা আটকাত সহায় কৰে। এই কাৰণেই আমি নাকৰ জৰিয়তে শ্বাস লওঁ আৰু মুখৰ জৰিয়তে নহয়। নাকৰ পথৰ পৰা, বায়ু শ্বাসনলী যোগে ফুসফুসলৈ যায়। শ্বাসনলীয়ে দুটা শাখা গঠন কৰে, যি দুয়োটা ফুসফুসত প্ৰৱেশ কৰে। ফুসফুসত, এই শাখাবোৰ সৰু আৰু সৰু শাখালৈ বিভক্ত হয় যিয়ে সৰু বেলুনৰ দৰে থলিত শেষ হয় যাক এলভিওলাই বুলি কোৱা হয় (চিত্ৰ 9.8)। আমাৰ ফুসফুস পাঁজৰৰ খাচিৰে সুৰক্ষিত।

বিজ্ঞান আৰু সমাজ

যেতিয়া বহুত ধূলি ভিতৰলৈ লোৱা বায়ুৰ পৰা ফিল্টাৰ কৰা হয়, প্ৰায়েই সৰু সংক্রামক কণাবোৰ ফুসফুসলৈ প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, COVID-19 মহামাৰীৰ সময়ত, SARS-CoV-2 ভাইৰাছ শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰণালীক প্ৰভাৱিত কৰিছিল, যাৰ ফলত শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ অসুবিধা হৈছিল আৰু প্ৰায়েই গুৰুতৰ ফুসফুসৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছিল।

Activity 9.2: Let us make a model

- এটা ডাঙৰ স্বচ্ছ প্লাষ্টিকৰ বটল লওক যাৰ ঢাকনি আছে। ইয়াৰ তল অংশ আঁতৰাওক।
- বটলৰ ঢাকনিত এটা ৰন্ধ্ৰ বনাওক।
- এটা Y-আকৃতিৰ খালী নল লওক, যি চিত্ৰ 9.9 ত দেখুওৱা হৈছে।
- নলৰ ফাৰ্কড অংশত দুটা ফুলাই নথকা বেলুন সংলগ্ন কৰক। ইয়াক ৰবৰ বেণ্ডৰ সহায়ত বন্ধ কৰি বায়ুৰোধী বনাওক।
- নলৰ সোজা অংশটো বটলৰ খোলা তলৰ পৰা ঢাকনিৰ মাজেৰে ভালকৈ সুমুৱাই ঢাকনিটো মাটিৰে বন্ধ কৰি বায়ুৰোধী বনাওক।
- বটলৰ খোলা তলত এটা ৰবৰ পাত ভালকৈ লগাওক এটা ডাঙৰ ৰবৰ বেণ্ডৰ সহায়ত।

বটলৰ তলৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা ৰবৰ পাতটো তললৈ টানক আৰু বেলুনবোৰ চাওক (চিত্ৰ 9.9a)। আপুনি কি লক্ষ্য কৰে? এতিয়া, ৰবৰ পাতটো ওপৰলৈ মুকলি কৰক আৰু বেলুনবোৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰক (চিত্ৰ 9.9b)। বেলুনবোৰত আপুনি কি পৰিৱৰ্তন দেখিছে? যেতিয়া আপুনি ৰবৰ পাতটো তললৈ টানে, বেলুনবোৰ ফুলাই উঠে। বিপৰীতভাৱে, যেতিয়া আপুনি ৰবৰ পাতটো ওপৰলৈ মুকলি কৰে, বেলুনবোৰ চেপা হয়।

যেতিয়া আপুনি শ্বাস লয় (ইনহেল), আপোনাৰ বুকু ফুলাই উঠে যেতিয়া পাঁজিবোৰ ওপৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ সৰকায়। ডায়াফ্ৰাম (ফুসফুসৰ তলত থকা গম্বুজ আকৃতিৰ মাংসপেশী) ইনহেলেচনৰ সময়ত তললৈ সৰকায় (চিত্ৰ 9.10a)। এইটো বুকুৰ ভিতৰত স্থান বৃদ্ধি কৰে, আৰু বায়ু ফুসফুসত প্ৰৱেশ কৰে। যেতিয়া আপুনি শ্বাস ত্যাগ কৰে (এক্সহেল), পাঁজিবোৰ তললৈ আৰু ভিতৰলৈ সৰকায়, আৰু ডায়াফ্ৰাম ওপৰলৈ সৰকায় (চিত্ৰ 9.10b), স্থান হ্ৰাস কৰে আৰু ফুসফুসৰ পৰা বায়ু বাহিৰলৈ ঠেলি দিয়ে।

বিজ্ঞান আৰু সমাজ

স্বাস্থ্যকৰ জীৱনৰ বাবে শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ অনুশীলন

শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ অনুশীলন শতাব্দীৰ পৰাই ভাৰত আৰু বিশ্বজুৰি বিভিন্ন সংস্কৃতিত অনুশীলন কৰা হৈছে। প্ৰাণায়াম শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ স্বাস্থ্য, মনৰ আৰাম আৰু একাগ্ৰতা উন্নত কৰিবলৈ জনাজাত। লাডাখত, মানুহে তুম্মো শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ অনুশীলন কৰে, যি এটা প্ৰক্ৰিয়া যি ফুসফুসৰ কাৰ্যক্ষমতা উন্নত কৰে আৰু ঠাণ্ডা বতৰতো শৰীৰ গৰম ৰাখিবলৈ সহায় কৰে। একেদৰে, গভীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰক্ৰিয়া সুস্থতা উন্নত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমান পৰম্পৰাই গভীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাসক জপৰ সৈতে মিলাই, সুৰৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস নিয়ন্ত্ৰণৰ সৈতে আৰাম আৰু মানসিক স্পষ্টতা বৃদ্ধি কৰে।

আমাৰ শ্বাসত কি থাকে?

কৰ্মকাণ্ড ৯.৩: আহক আমি অনুসন্ধান কৰোঁ

শিক্ষকে প্ৰদৰ্শন কৰিব

- সমান পৰিমাণে নতুনকৈ প্ৰস্তুত কৰা চুন পানী দুটা পৰীক্ষণ নলীত লওক, A আৰু B, যি চিত্ৰ ৯.১১ত দিয়া হৈছে।
- পৰীক্ষণ নলী Aত, পিচকাৰি ব্যৱহাৰ কৰি বায়ু পাৰ কৰক (চিত্ৰ ৯.১১a)। এইটো সেই একে বায়ু যি আপুনি শ্বাস লয়।
- পৰীক্ষণ নলী Bত, চুন পানীত চাকি ব্যৱহাৰ কৰি মুখেৰে বায়ু ফু দি থাকক (চিত্ৰ ৯.১১b)।
- আপুনি চুন পানীৰ ৰংত কোনো পৰিৱৰ্তন লক্ষ্য কৰে নেকি?

পৰীক্ষণ নলী Bৰ চুন পানী দুধীয়া (অথবা কুয়াশাময়) হৈ পৰে, কিন্তু পৰীক্ষণ নলী Aৰ চুন পানী নহয়। এইটো কি সূচায়? চুন পানী দুধীয়া হৈ পৰে যেতিয়া ই কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ সৈতে প্ৰতিক্ৰিয়া কৰে। সেয়েহে, এইটো সূচায় যে নিঃশ্বাসত থকা বায়ুত শ্বাস লোৱা বায়ুতকৈ অধিক কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড থাকে।

গেছবোৰৰ বিনিময় কেনেকৈ হয়?

শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে, বাহিৰৰ সজল বতাহ ফুসফুসত প্ৰৱেশ কৰে আৰু এলভিঅ'লিত ভৰ্তি হয়। এলভিঅ'লিৰ পাতল দেৱাল থাকে যি ৰক্তৰ সূক্ষ্ম নলীৰে আৱদ্ধ থাকে (আকৃতি 9.12)। ৰক্তই শৰীৰৰ পৰা এলভিঅ'লিলৈ কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড কঢ়িয়াই নিয়ে, য'ত ই বতাহত মুকলি হয়। একে সময়তে, এলভিঅ'লিৰ পৰা অক্সিজনে ৰক্তত প্ৰৱেশ কৰে আৰু শৰীৰৰ সকলো অংশলৈ পৰিবাহিত হয়।

আপোনাৰ কেতিয়াবা ভাবিছে নেকি কেনেকৈ খাদ্যই আপোনাক শক্তি দিয়ে? মূল কথা কেৱল খাদ্য নহয়, আমি শ্বাস লোৱা অক্সিজনো। আমি খাদ্য খাওঁতে, আমাৰ শৰীৰে ইয়াক চেনি (গ্লুকোজ) যেনে সহজ পদাৰ্থত ভাঙি পেলায়। অক্সিজনে গ্লুকোজ ভাঙিবলৈ সহায় কৰে শক্তি মুকলি কৰিবলৈ। এই প্ৰক্ৰিয়াক শ্বাস-প্ৰশ্বাস বুলি কোৱা হয়। শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ শব্দ সমীকৰণটো হ'ল—

গ্লুকোজ + অক্সিজন → কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড + পানী + শক্তি

শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সময়ত, আমি আমাৰ পৰিবেশৰ পৰা বতাহ শ্বাস লওঁ আৰু অধিক কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড থকা বতাহ উশাহ দিওঁ। লক্ষ্য কৰক যে সকলো অক্সিজন ব্যৱহাৰ কৰা হয় (আকৃতি 9.13)। আন কিছুমান জন্তুই শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সময়ত অক্সিজনৰ ডাঙৰ অংশ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। এই গেছৰ বিনিময়ে নিশ্চিত কৰে যে আমাৰ শৰীৰৰ প্ৰতিটো অংশই শক্তি উৎপাদন কৰিবলৈ অক্সিজন পায় আৰু বর্জ্য পদাৰ্থ আঁতৰায়। সহজ ভাষাত, শ্বাস-প্ৰশ্বাসে অক্সিজন আনে আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড আঁতৰায়, যেতিয়া শ্বাস-প্ৰশ্বাসে খাদ্য ভাঙি শক্তি মুকলি কৰে। এই শক্তিয়ে আমাক খোজ কঢ়াবলৈ, দৌৰিবলৈ, খেলিবলৈ, আৰু ভাবিবলৈ সহায় কৰে!

শ্বাস-প্ৰশ্বাস এটা শাৰীৰিক প্ৰক্ৰিয়া, যেতিয়া শ্বাস-প্ৰশ্বাস হৈছে শৰীৰৰ ভিতৰত হোৱা এটা ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়া। আমাৰ জীৱনৰ বাবে দুয়োটা প্ৰক্ৰিয়া অত্যাৱশ্যকীয়!

আমাৰ শৰীৰত পুষ্টি, অক্সিজেন আৰু অন্যান্য পদাৰ্থৰ পৰিবহণৰ বাবে এটা অনন্য প্ৰণালী আছে। এই প্ৰণালীক ৰক্ত সঞ্চালন প্ৰণালী বুলি কোৱা হয়। ইয়াত হৃদপিণ্ড, ৰক্ত আৰু ৰক্তনলী অন্তৰ্ভুক্ত। হৃদপিণ্ডই ৰক্তনলীৰ জৰিয়তে ৰক্ত পাম্প কৰে, যাৰ ফলত পুষ্টি, অক্সিজেন আৰু অন্যান্য পদাৰ্থ শৰীৰৰ সকলো অংশলৈ পৰিবাহিত হয়, যেতিয়া বর্জ্য পদাৰ্থ আঁতৰাই দিয়া হয়।

বিজ্ঞান আৰু সমাজ

ধূমপান স্বাস্থ্যৰ বাবে অতি ক্ষতিকাৰক। ই ফুসফুসৰ ক্ষতি কৰে আৰু গম্ভীৰ ৰোগৰ আশংকা বৃদ্ধি কৰে, যাৰ ভিতৰত ফুসফুসৰ কেঞ্চাৰ আৰু অন্যান্য শ্বাসপ্ৰশ্বাসৰ অসুখ অন্তৰ্ভুক্ত। ই স্থায়ী কাশি আৰু ঘন ঘন সংক্ৰমণৰ কাৰণ হয়।

ধূমপায়ীক ক্ষতি কৰাৰ উপৰিও, ধূমপানে বায়ুত বিষাক্ত ৰাসায়নিক মুকলি কৰে, যিয়ে আনক বিপদত পেলায়। যেতিয়া অধূমপায়ীয়ে এই দূষিত বায়ু শ্বাস লয়, তেওঁলোকে গোপন ধূমপানৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰে, যি শিশুৰ বাবে বিশেষকৈ বিপজ্জনক হ'ব পাৰে, গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু বৃদ্ধলোকৰ বাবে। এই বিপদৰ বাবে, ধূমপান এৰিলে ব্যক্তিগত স্বাস্থ্য আৰু আমাৰ চাৰিওফালৰ লোকৰ কল্যাণৰ সুৰক্ষা হয়।

৯.২.২ আন জন্তুৱে মানুহৰ দৰে শ্বাস লয় নেকি?

তুমি শিকিছা যে বিভিন্ন জন্তু বিভিন্ন বাসস্থানত বাস কৰে। তুমি হয়তো চৰাই উৰিছে আৰু মাছ সাঁতুৰিছে দেখা পাইছা। তেওঁলোকে কেনেকৈ শ্বাস লয়? চৰাই, হাতী, সিংহ, গৰু, ছাগলী, টিকটিকি আৰু সাপৰ দৰে জন্তুৱে তেওঁলোকৰ ফুসফুসৰ জৰিয়তে শ্বাস লয়। এই সকলো জন্তুৰ ফুসফুস আছে যদিও, তেওঁলোকৰ ফুসফুসৰ গঠন একেবাৰে বেলেগ। অধিকাংশ জলজ জন্তু যেনে মাছৰ বিশেষ গঠন থকা অঙ্গ থাকে যাক গিলছ (আকৃতি ৯.১৪) বুলি কোৱা হয়। এইবোৰ ৰক্তনলীৰে সমৃদ্ধ। ৰক্ত আৰু পানীত গলিত গেছৰ মাজত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ বিনিময় গিলছৰ মাজেৰে হয়।

ব্যাঙৰ দৰে উভচৰী জন্তুয়ে পানী আৰু স্থলভাগ দুয়োতে বাস কৰে। তেওঁলোকে জীৱনৰ বিভিন্ন পৰ্যায়ত শ্বাস লোৱাৰ বাবে বিভিন্ন শৰীৰৰ অঙ্গ ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, টাডপোলৰ গিলছৰ জৰিয়তে শ্বাস লয়, যেতিয়া পূৰ্ণবয়স্ক ব্যাঙে স্থলভাগত শ্বাস লোৱাৰ বাবে ফুসফুস আৰু পানীত থাকোতে গেছৰ বিনিময়ৰ বাবে ছাল ব্যৱহাৰ কৰে। এই অভিযোজনই তেওঁলোকক পানী আৰু স্থলভাগ দুয়োতে বাচিবলৈ সহায় কৰে, যিয়ে দেখুৱায় যে জন্তুবোৰে কেনেকৈ সময়ৰ সৈতে বিভিন্ন পৰিবেশত অভিযোজিত হৈছে। মাটিৰ কেঁচুৱাই অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ বিনিময়ৰ বাবে তেওঁলোকৰ আর্দ্ৰ ছাল ব্যৱহাৰ কৰে।

সাৰাংশত

❖ পুষ্টি, পৰিবহণ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, নিৰ্গমন, আৰু প্ৰজননৰ দৰে জীৱন প্ৰক্ৰিয়াবোৰ জীৱৰ জীৱনধাৰণৰ বাবে অত্যাৱশ্যক। এই প্ৰক্ৰিয়াবোৰক একেলগে জীৱন প্ৰক্ৰিয়া বুলি কোৱা হয়।

❖ মানুহৰ হজম প্ৰণালী এখন খাদ্যনালীৰ পৰা গঠিত য'ত মুখ, অন্ননালী, পাকস্থলী, সৰু অন্ত্ৰ, ডাঙৰ অন্ত্ৰ, আৰু মলদ্বাৰ, আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত অংশসমূহ, যকৃত আৰু অগ্ন্যাশয় অন্তৰ্ভুক্ত।

❖ হজম হোৱা খাদ্য প্ৰধানকৈ সৰু অন্ত্ৰৰ দেৱালৰ যোগেদি শোষিত হয়।

❖ শোষিত পুষ্টিবোৰ ৰক্তৰ যোগেদি শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশলৈ বিতৰণ কৰা হয় য'ত সিহঁত বিভিন্ন কাৰ্য সম্পাদন কৰিবলৈ ব্যৱহৃত হয়।

❖ ডাঙৰ অন্ত্ৰই অবশিষ্ট পানী আৰু কিছু লৱণ অপচয় হোৱা খাদ্যৰ পৰা শোষণ কৰে।

❖ গৰু আৰু ছাগলীৰ দৰে ঘাঁহখোৱা জন্তুবোৰক ৰুমিনেণ্ট বুলি কোৱা হয়। সিহঁতে খাদ্য আংশিকভাৱে চোবাই গিলি পেলায়। পাছত, আংশিক হজম হোৱা খাদ্যটো মুখলৈ উভতি আহে, আৰু জন্তুৱে ইয়াক ভালদৰে চোবায়।

❖ শ্বাস-প্ৰশ্বাসত ফুসফুসলৈ বায়ু প্ৰৱেশ (শ্বাস-প্ৰশ্বাস) আৰু ফুসফুসৰ পৰা বায়ু বাহিৰ (উশাহ) হয়।

❖ ফুসফুসৰ এলভিঅ'লিত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ বিনিময় হয়।

❖ শ্বাস-প্ৰশ্বাসে শ্বাস লোৱা বায়ুৰ পৰা অক্সিজেন ব্যৱহাৰ কৰি গ্লুকোজক কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড আৰু পানীত ভাঙি দিয়ে। পুষ্টিবোৰক ব্যৱহাৰযোগ্য শক্তিত পৰিণত কৰা প্ৰক্ৰিয়াটোক শ্বাস-প্ৰশ্বাস বুলি কোৱা হয়।

❖ পৰিবহণ প্ৰণালীয়ে পুষ্টি আৰু অক্সিজেনক শৰীৰৰ সকলো অংশলৈ পৰিবহণ কৰে। ইয়াত হৃদয় অন্তৰ্ভুক্ত, যি ৰক্তনালীৰ যোগেদি ৰক্ত পাম্প কৰে, অক্সিজেন আৰু পুষ্টি যোগান ধৰে আৰু লগতে শৰীৰৰ পৰা বর্জ্য অপসাৰণ কৰে।

❖ শ্বাস-প্ৰশ্বাস এটা শাৰীৰিক প্ৰক্ৰিয়া আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস এটা ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়া।

❖ বিভিন্ন জন্তুৰ বিভিন্ন শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ প্ৰণালী থাকে যিবোৰ তেওঁলোকৰ বাসস্থানৰ সৈতে খাপ খুৱাইছে।

Let Us Enhance Our Learning

1. খাদ্যৰ যাত্ৰা সম্পূৰ্ণ কৰক আলিমেণ্টাৰী কেনেলৰ জৰিয়তে বাকচবোৰ উপযুক্ত অংশৰে পূৰণ কৰি—
খাদ্য → মুখ → পেট → → মলদ্বাৰ

2. সাহিলে কিছু চপাটি টেষ্ট টিউব A ত স্থাপন কৰিলে। নেহাই চপাটি চিবালে টেষ্ট টিউব B ত, আৰু সন্তুষ্টিয়ে টেষ্ট টিউব C ত সিদ্ধ আৰু মচল আলু লৈছিল। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ টেষ্ট টিউবসমূহত—A, B, আৰু C ত কিছুমান আয়'ডিন সলিউচন যোগ কৰিলে। তেওঁলোকৰ পৰ্যবেক্ষণ কি হ'ব? কাৰণ দিয়া।

3. শ্বাস-প্ৰশ্বাসত ডায়াফ্ৰাগ্মৰ ভূমিকা কি?
(i) বায়ু পৰিশোধন কৰিবলৈ
(ii) শব্দ উৎপাদন কৰিবলৈ
(iii) শ্বাস-প্ৰশ্বাসত সহায় কৰিবলৈ
(iv) অক্সিজেন শোষণ কৰিবলৈ

4. নিম্নলিখিত মিলাওক

অংশৰ নাম
(i) নাকৰ নলি
(ii) নাসিকা পথ
(iii) বায়ুনলী
(iv) এলভিওলি
(v) পাঁজৰ খাচি

কাৰ্য্যসমূহ
(a) বাহিৰৰ পৰা তাজা বায়ু
(b) গেছৰ বিনিময় ঘটে
(c) ফুসফুসক সুৰক্ষা দিয়ে
(d) সৰু চুলি আৰু মিউকাছ ধূলি আৰু ময়লা ফিল্টাৰ কৰে
(e) এই অংশৰ জৰিয়তে বায়ু আমাৰ ফুসফুসত প্ৰৱেশ কৰে

5. অনিলে তেওঁৰ বন্ধু সানভিক জানিবলৈ দাবী কৰে যে শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু নিশ্বাস একেই প্ৰক্ৰিয়া। সানভিয়ে কি প্ৰশ্ন সোধিব পাৰে তেওঁক এইটো বুজাবলৈ যে তেওঁ ভুল?

6. তলৰ কোনটো বিবৃতি সঠিক আৰু কিয়?
অনু: আমি বায়ু শ্বাস লওঁ।
শানু: আমি অক্সিজেন শ্বাস লওঁ।
তানু: আমি অক্সিজেন সমৃদ্ধ বায়ু শ্বাস লওঁ।

7. আমি প্ৰায়ে হাঁচি দিওঁ যেতিয়া আমি ধূলি-ভৰ্ত্তি বায়ু শ্বাস লওঁ। ইয়াৰ সম্ভাব্য ব্যাখ্যা কি হ'ব পাৰে?

8. সপ্তম শ্ৰেণীৰ পাৰিধি আৰু অনুশাই তেওঁলোকৰ পুৱা ব্যায়ামৰ বাবে দৌৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ দৌৰ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, তেওঁলোকৰ প্ৰতি মিনিটত শ্বাস গণনা কৰিছিল। অনুশা পাৰিধিতকৈ বেছি দ্ৰুত শ্বাস ল'বলৈ আছিল। অনুশা পাৰিধিতকৈ বেছি দ্ৰুত শ্বাস লোৱাৰ অন্তত কমেও দুটা সম্ভাব্য ব্যাখ্যা প্ৰদান কৰক।

9. যাদৱে তেওঁৰ ধাৰণাটো পৰীক্ষা কৰিবলৈ এটা পৰীক্ষা চলাইছিল। তেওঁ দুটা পৰীক্ষণ নল, A আৰু B লৈছিল, আৰু পৰীক্ষণ নলবোৰত অলপ চাউলৰ মিহি গুৰি, পানীৰে আধা ভৰ্তি কৰি ভালদৰে জোকাৰি দিছিল। পৰীক্ষণ নল B ত, তেওঁ অলপ থোপা থোপা লাৰ্ভা যোগ কৰিছিল। তেওঁ ৩৫-৪৫ মিনিটৰ বাবে দুয়োটা পৰীক্ষণ নল এৰি দিছিল। তাৰ পিছত, তেওঁ দুয়োটা পৰীক্ষণ নলত আয়'ডিন সল্যুশন যোগ কৰিছিল। পৰীক্ষণৰ ফলাফলসমূহ চিত্ৰ ৯.১৫ ত দেখুওৱা হৈছে। তোমাৰ কি মনে হয় তেওঁ কি পৰীক্ষা কৰিব বিচাৰিছে?

10. ৰক্ষিতাই এটা পৰীক্ষা ডিজাইন কৰিছিল য'ত দুটা পৰিষ্কাৰ পৰীক্ষণ নল, A আৰু B লৈছিল আৰু চিত্ৰত দেখুওৱা অনুসৰি চুনৰ পানীৰে ভৰ্তি কৰিছিল। পৰীক্ষণ নল A ত, আমি শ্বাস লওঁতে বাহিৰৰ বায়ু পাইপৰ পৰা পাস কৰা হৈছিল, আৰু পৰীক্ষণ নল B ত, নিঃশ্বাস ত্যাগ কৰা বায়ু পাইপৰ জৰিয়তে পাস কৰা হৈছিল (চিত্ৰ ৯.১৬)। তেওঁ কি পৰীক্ষা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আছে? তেওঁ নিজৰ ফলাফল কেনেকৈ নিশ্চিত কৰিব পাৰে?

অনুসন্ধানমূলক প্ৰকল্পসমূহ

- মৌখিক স্বাস্থ্য ৰক্ষা কৰিবলৈ ভাল অভ্যাস কি? বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ সৈতে কিতাপ/সংবাদপত্ৰ/আলোচনাৰ পৰা একে তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। এটা প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰক।
- এটা স্বাস্থ্যকৰ হজম প্ৰণালী বজাই ৰখাৰ বিভিন্ন উপায় বিচাৰি উলিয়াওক। ভাল হজম স্বাস্থ্য বজাই ৰখাত সহায় কৰা কিছুমান খাদ্যৰ নাম প্ৰস্তাৱ কৰক। এটা প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰক আৰু শ্ৰেণীত উপস্থাপন কৰক।
- ৰঙীন মাটিৰ ব্যৱহাৰে, হজম প্ৰণালীৰ এটা ৩-ডি মডেল প্ৰস্তুত কৰক আৰু ক'লা কাগজৰ ফিতা ব্যৱহাৰে হজম প্ৰণালীৰ সকলো অংশ চিহ্নিত কৰক।
- বায়ু গুণমান আৰু AQI কি? বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত কাম কৰা লোকৰ শ্বাস প্ৰণালীৰ ওপৰত বায়ু গুণমানৰ প্ৰভাৱ জানিবলৈ চেষ্টা কৰক - কৃষক, কলকাৰখানাৰ কৰ্মী, বা পথৰ বিক্ৰেতা।
- বাক্স-শ্বাস প্ৰণালী (চিত্ৰ ৯.১৭) সম্পৰ্কে পঢ়িবলৈ চেষ্টা কৰক। ইয়াৰ কি লাভ আছে?
- চৰাই আৰু স্তন্যপায়ী প্ৰাণীয়ে শ্বাস লোৱাৰ বাবে ফুসফুস ব্যৱহাৰ কৰে, কিন্তু চৰাইয়ে অক্সিজেনৰ স্তৰ কম থকা উচ্চতাত উৰিব পাৰে। কেনেকৈ তেওঁলোকৰ শ্বাস প্ৰণালী এনে পৰিস্থিতিত বাচি থাকিবলৈ খাপ খুৱাব পাৰে?