Chapter 4
Exploring Magnets

ৰেশ্মা কেৰালাৰ এখন উপকূলীয় চহৰত বাস কৰে আৰু সৰু গল্প লিখিবলৈ খুব ভাল পায়। তেওঁৰ আইতাই তেওঁৰ গল্প শুনিবলৈ ভাল পায়, সেয়ে ৰেশ্মাই তেওঁৰ আইতাৰ ৬০তম জন্মদিনত ভাগ বতৰা দিবলৈ এটা নতুন গল্প লিখি আছিল।

গল্পটো এটা জাহাজৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল যি পুৰণি দিনত ব্যৱসায়ৰ বাবে কেৰালাৰ পৰা মছলা লৈ গৈছিল। ৰেশ্মাই জানিছিল যে সেই দিনবোৰত, নাবিকসকলে ৰাতি দিশ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ তৰাবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কিন্তু তেওঁৰ গল্পত, এটা পৰিস্থিতি আহিল য'ত নাবিকসকলে এটা ধুমুহাত আৱদ্ধ হৈ পৰিল আৰু তৰাবোৰ দেখা নাযায়। ৰেশ্মাই তেওঁৰ গল্প আগবঢ়াব নোৱাৰিলে কাৰণ তেওঁ নাবিকসকলে দিশ বিচাৰি পোৱাৰ উপায় ভাবিব নোৱাৰিলে।

তেওঁ ইন্টাৰনেটত আৰু তেওঁৰ বিদ্যালয়ৰ পুথিভঁৰালত তথ্য বিচাৰিলে। তেওঁ শিকিলে যে যাত্ৰীসকলে দিশ বিচাৰি পোৱাৰ বাবে এটা যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যাক চুম্বকীয় কম্পাছ বুলি জনা যায়।

ৰেশ্মাই চুম্বক থকা পেঞ্চিল বাকচ আৰু পুৰছ দেখিছিল যিবোৰ বন্ধ কৰি ৰাখিবলৈ ব্যৱহৃত হৈছিল। তেওঁৰ বিদ্যালয়ৰ লিখা পাটীতো চুম্বক থকা এটা ডাষ্টাৰ আছিল। কিন্তু তেওঁ কেতিয়াও সেইবোৰ মন দি নাছিল। এতিয়া তেওঁ চুম্বক আৰু চুম্বকীয় কম্পাছৰ বিষয়ে অধিক জানিবলৈ উৎসুক হৈ পৰিল।

4.1 চুম্বকীয় আৰু অচুম্বকীয় সামগ্ৰী

Activity 4.1: আহক অন্বেষণ কৰোঁ

বিভিন্ন সামগ্ৰীৰে নিৰ্মিত কিছুমান বস্তু সংগ্ৰহ কৰক আৰু এটা চুম্বকো।

পূৰ্বানুমান কৰক কোনবোৰ বস্তু চুম্বকত লাগিব। আপোনাৰ পূৰ্বানুমান টেবুল 4.1ত লিখক।

এতিয়া আপোনাৰ হাতত এটা চুম্বক ধৰি বস্তুবোৰৰ ওচৰলৈ একে একে লৈ যাওক (আকৃতি 4.3)। পৰ্যবেক্ষণ কৰক কোনবোৰ বস্তু চুম্বকত লাগিছে।

ৰেকৰ্ড কৰক আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ টেবুল ৪.১ত।

টেবুল ৪.১: চুম্বকে আকৰ্ষণ কৰা সামগ্ৰীসমূহ চিনাক্ত কৰা

বস্তুৰ নাম

বস্তুটো যি সামগ্ৰীৰে নিৰ্মিত (প্লাষ্টিক/কাঠ/কাঁচ/লোহা/যিকোনো আন)

চুম্বকে আকৰ্ষণ কৰে (হয়/নহয়)

পূৰ্বানুমান

পৰ্যবেক্ষণ

পেঞ্চিল

কাঠ

ইৰেজাৰ

ৰবৰ

আপোনাৰ ভৱিষ্যদ্বাণী সকলো বস্তুৰ বাবে সঠিক আছিল নেকি? কোনবোৰ সামগ্ৰী চুম্বকত লাগিল? আপুনি কি উপসংহাৰ আঁকিব পাৰিব?

এই কাৰ্যকলাপৰ জৰিয়তে, আমি পোৱা গৈছিল যে কিছুমান বস্তু চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত হৈছিল আৰু তাত লাগি আছিল, আনবোৰ নহ'ব পাৰে। যিসমূহ সামগ্ৰী চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত হয় তাক চুম্বকীয় সামগ্ৰী বুলি কোৱা হয়। ধাতু লোহা এটা চুম্বকীয় সামগ্ৰী। নিকেল আৰু ক'বাল্ট আন ধাতু যিসমূহো চুম্বকীয়। আন ধাতুৰ সৈতে তেওঁলোকৰ কিছুমান সংমিশ্ৰণো চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত হয়। যিসমূহ সামগ্ৰী চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত নহয় তাক অ-চুম্বকীয় সামগ্ৰী বুলি কোৱা হয়।

কোনবোৰ সামগ্ৰী তালিকা 4.1ত অ-চুম্বকীয় বুলি পোৱা গৈছিল?

4.2 চুম্বকৰ মেরু

কাৰ্যকলাপ 4.2: আহক আমি অনুসন্ধান কৰোঁ

- কিছুমান লোহাৰ ফাইলিং (লোহাৰ অতি সৰু টুকুৰা) কাগজৰ এটা টুকুৰাত ছটিয়াওক।
- তাত এটা বাৰ চুম্বক ৰাখক। কাগজটো টেপ কৰক আৰু লোহাৰ ফাইলিঙৰ কি হয় সাৱধানে পৰ্যবেক্ষণ কৰক।

আপুনি চুম্বকত লগা পথটোৰ বিষয়ে বিশেষ কিবা পৰ্যবেক্ষণ কৰে নেকি? লোহাৰ ফাইলিংবোৰ চুম্বকৰ ওপৰত সমানভাৱে লগে নেকি? নে কিছুমান ঠাইত লোহাৰ ফাইলিংবোৰ বেছি লগে?

আমি পোৱা গৈছে যে বেছিভাগ লোহাৰ ফাইলিং বাৰৰ চুম্বকৰ শেষৰ ওচৰত লগে, যেনে চিত্ৰ 4.4ত দেখুওৱা হৈছে, যেতিয়া অতি কম লোহাৰ ফাইলিং চুম্বকৰ বাকী অংশত লগে।

এই চুম্বকৰ শেষবোৰক চুম্বকৰ দুটা মেরু বুলি কোৱা হয়—উত্তৰ মেরু আৰু দক্ষিণ মেরু। যিকোনো আকাৰৰ চুম্বকৰ মেরুত বেছিভাগ লোহাৰ গুৰি লাগি থাকে।

এটা মাত্ৰ মেরু থকা চুম্বক লাভ কৰা সম্ভৱ নহয়। যদি এটা চুম্বক সৰু টুকুৰাত ভাঙি যায়, তেন্তে সৰু টুকুৰাতো উত্তৰ আৰু দক্ষিণ মেরু যুগলত থাকে। এটা মাত্ৰ উত্তৰ মেরু বা দক্ষিণ মেরু থাকিব নোৱাৰে।

4.3 দিশ বিচাৰি উলিওৱা

কৰ্মকাণ্ড 4.3: আহক আমি পৰীক্ষা কৰোঁ

◆ এটা বাৰ চুম্বকক এটা সূতাৰে চুম্বকৰ মাজত বান্ধি থোৱা, যেনে চিত্ৰ 4.5 ত দেখুওৱা হৈছে। চুম্বকখন সমতল হৈ থকা পৰ্যন্ত সূতাটোৰ অৱস্থান সলনি কৰিব লাগিব পাৰে।

◆ এতিয়া চুম্বকখনক মৃদুভাৱে ঘূৰাওক আৰু ইয়াক থিতাতে থকাবলৈ দিয়ক।

◆ মাটিত চুম্বকৰ মেরুৰ সৈতে মিল থকা অৱস্থান চিনহিত কৰক (অথবা মাটিত লগ লগাই থকা কাগজত)। মাটিত এই দুটা বিন্দু এটা ৰেখাৰে সংযোগ কৰক। এই ৰেখাই চুম্বকখন থিতাতে থকাৰ দিশটো সূচায়।

◆ এতিয়া আকৌ চুম্বকখনক এটা মৃদু ঠেলা দি ঘূৰাওক আৰু থিতাতে থকাবলৈ অপেক্ষা কৰক। চুম্বকখন কি একেই ৰেখাত থিতাতে থাকে?

যদি আমি সূৰ্য্য উদয় বা অস্ত যোৱা দিশটো লক্ষ্য কৰিছোঁ, তেন্তে আমি পূব বা পশ্চিমৰ প্ৰায় অনুমান কৰিব পাৰোঁ। সেয়েহে, আমি চুম্বকখন থিতাতে থকাৰ দিশটো উলিয়াব পাৰোঁ।

এটা মুক্তভাৱে স্থগিত চুম্বক উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত বিশ্ৰাম লয়। চুম্বকৰ যি অংশটো উত্তৰ দিশৰ ফালে সূচায় তাক উত্তৰ-অন্বেষণ মুকুট বা চুম্বকৰ উত্তৰ মুকুট বুলি কোৱা হয়। আনটো অংশ যি দক্ষিণ দিশৰ ফালে সূচায় তাক দক্ষিণ-অন্বেষণ মুকুট বা চুম্বকৰ দক্ষিণ মুকুট বুলি কোৱা হয়। এটা মুক্তভাৱে স্থগিত চুম্বক উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত বিশ্ৰাম লয় কাৰণ আমাৰ পৃথিৱীটো নিজেই এটা ডাঙৰ চুম্বকৰ দৰে আচৰণ কৰে।

এই কাৰ্যটো এটা সৰু লোহাৰ বাৰে পুনৰাবৃত্তি কৰক চুম্বকৰ ঠাইত। আপুনি কি লক্ষ্য কৰে? ই সদায় উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত বিশ্ৰাম লয় নেকি? ই নকৰে। ই যিকোনো দিশত বিশ্ৰাম ল’ব পাৰে। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে কেৱল চুম্বকবোৰে উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত বিশ্ৰাম লয়। এই কাৰ্যটো আমাক এটা ধাতুৰ টুকুৰা চুম্বক নে নহয় পৰীক্ষা কৰিবলৈ এটা উপায় প্ৰদান কৰে।

এটা মুক্তভাৱে স্থগিত চুম্বকৰ সদায় উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত থকা গুণৰ দ্বাৰা দিশ নিৰ্ণয় কৰা হয়। ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, এটা সৰু ডিভাইচ যাক চুম্বকীয় কম্পাছ বুলি কোৱা হয়, পুৰণি দিনত দিশ বিচাৰি উলিয়াবলৈ বিকাশ কৰা হৈছিল। ইয়াত এটা সূচৰ আকাৰৰ চুম্বক আছে যি মুক্তভাৱে ঘূৰিব পাৰে (ফিগাৰ ৪.৬)। এটা চুম্বকীয় কম্পাছৰ প্ৰয়োজনীয়তা উত্তৰ-দক্ষিণ দিশ সূচায়।

কম্পাছটো সেই ঠাইত ৰাখা হয় য'ত আমি দিশবোৰ জানিব বিচাৰো। কিছু সময়ৰ পাছত, সূচটো উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত বিশ্ৰাম লয়। কম্পাছ বাকচটো তাৰ পিছত ঘূৰোৱা হয় যতক্ষণ না ডায়েলত উত্তৰ আৰু দক্ষিণ সূচক সূচৰ সৈতে সৰল হয়। এতিয়া সেই ঠাইৰ সকলো দিশ ডায়েলত সূচিত দিশৰ দৰে।

এটা চুম্বকীয় কম্পাছ সাধাৰণতে এটা সৰু বৃত্তাকাৰ বাকচ হয় যাৰ ওপৰত এটা স্বচ্ছ আৱৰণ থাকে, যেনে ফিগাৰ ৪.৬ত দেখুওৱা হৈছে। চুম্বকটো, এটা সূচৰ আকাৰত, বাকচৰ তলত থকা এটা পিনত স্থাপন কৰা হয়। এই সূচটো পিনত এনে ধৰণে সুমুৱাই দিয়া হয় যাতে ই সহজে এই বিন্দুটোৰ চাৰিওফালে ঘূৰিব পাৰে, অৰ্থাৎ, ই মুক্তভাৱে ঘূৰিব পাৰে। সূচৰ যি অংশটো উত্তৰ দিশত বিশ্ৰাম লয় সাধাৰণতে ৰঙা ৰঙৰ হয়। সূচৰ তলত এটা ডায়েল আছে য’ত দিশবোৰ সূচিত কৰা হৈছে।

Activity 4.4: Let us construct

- কিছুমান সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰক যেনে ক'ৰ্ক টুকুৰা, লোহাৰ ছুইং ছুই, এটা স্থায়ী বাৰ চুম্বক, এটা কাঁচৰ বাটি, আৰু পানী।
- লোহাৰ ছুইং ছুইখন এটা কাঠৰ টেবুলত ৰাখক। তাৰপাছত চুম্বকটোৰ যিকোনো এটা মাৰ্গ ছুইৰ এটা প্ৰান্তত ৰাখক। চুম্বকটোক ছুইৰ ওপৰত ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্যৰ সৈতে সলনি কৰক যেনে ফিগাৰ 4.7a ত দেখুওৱা হৈছে। যেতিয়া ই ছুইৰ আনটো প্ৰান্তত উপনীত হয়, তাক উঠাই লওক।
- যি মাৰ্গৰ পৰা আপুনি আৰম্ভ কৰিছিল সেই একেই মাৰ্গটো ছুইং ছুইৰ একেই প্ৰান্তত লৈ আহক য'ৰ পৰা আপুনি আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু আগৰ ধাপটো পুনৰাবৃত্তি কৰক। এই প্ৰক্ৰিয়াটো কমেও ৩০ ৰ পৰা ৪০ বাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰক।
- ছুইৰ কাষত কিছু লোহাৰ ফাইলিংছ বা ষ্টীল পিন আনক। যদি পিন বা লোহাৰ ফাইলিংছ ছুইৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়, তেন্তে তাৰ অৰ্থ হৈছে ছুইখন চুম্বক হৈ পৰিছে।
- এই ছুইখন ক'ৰ্কৰ মাজেৰে আড়ম্বৰভাৱে পাৰ কৰক। ক'ৰ্কটো পানীৰে ভৰ্তি এটা কাঁচৰ বাটিত ভাসাওক, যাতে ছুইখন সদায় পানীৰ স্তৰৰ ওপৰত থাকে যেনে ফিগাৰ 4.7b ত দেখুওৱা হৈছে।
- যেতিয়া ছুইখন বিশ্ৰামত আহে, আপোনাৰ চুম্বকীয় কম্পাছ ব্যৱহাৰৰ বাবে সাজু। ছুইৰ যিকোনো প্ৰান্ত কোন দিশত সূচায় তাক লক্ষ্য কৰক।
- ক'ৰ্কটো সাৱধানে ঘূৰাওক আৰু ই ঘূৰিবলৈ ৰ'বলৈ অপেক্ষা কৰক। এইটো কিছুবাৰ আৰু পুনৰাবৃত্তি কৰক। ছুইৰ প্ৰান্তবোৰ সদায় একেই দিশত সূচায় নেকি?

Do you know?

আধুনিক চুম্বকীয় কম্পাছৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰৰ বহু আগতে (ফিগাৰ 4.6), আপোনাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত কম্পাছ ছুইৰ দৰে এটা সঁজুলি (ফিগাৰ 4.7b) ভাৰতীয়সকলে সাগৰত নেভিগেশ্যনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ইয়াত এটা চুম্বকীয় মাছ আকৃতিৰ লোহাৰ টুকুৰা, তেলৰ পাত্ৰত সংৰক্ষিত আছিল। ইয়াক মৎস্য-যন্ত্ৰ (বা মচ্ছ-যন্ত্ৰ) বুলি কোৱা হৈছিল।

4.4 চুম্বকৰ মাজত আকৰ্ষণ আৰু বিকাৰ্ষণ

কৰ্মকাণ্ড 4.5: আমি প্ৰয়োগ কৰোঁ

◆ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ মাৰ্ক কৰা চুম্বকৰ এটা জোড়া লওক। এই দুটা চুম্বকক A আৰু B বুলি চিনাক্ত কৰক।

◆ চিত্র 4.8a ত দেখুওৱা অনুসৰি 5-6 টা বৃত্তাকাৰ পেঞ্চিলৰ ওপৰত চুম্বক A ৰ দীঘল অংশটো ৰাখক।

◆ এতিয়া চুম্বক B ৰ এটা অংশ পেঞ্চিলত থকা চুম্বক A ৰ ওচৰলৈ অনা। নিশ্চিত কৰক যে দুটা চুম্বকে একে আনক স্পৰ্শ নকৰে। কি হয় চাওক।

◆ তাৰ পিছত, চুম্বক B ৰ আনটো অংশ চুম্বক A ৰ একে অংশৰ ওচৰলৈ অনা (চিত্র 4.8b)। পেঞ্চিলত থকা চুম্বক A টো সৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে নেকি? ই সদায় ওচৰলৈ অহা চুম্বকৰ দিশত সৰে নেকি? এই পৰ্যবেক্ষণবোৰে কি সূচায়?

আপুনি দেখিব যে দুটা চুম্বকৰ বিপৰীত মাৰ্ক, অৰ্থাৎ এটা চুম্বকৰ উত্তৰ মাৰ্ক আৰু আনটো চুম্বকৰ দক্ষিণ মাৰ্ক, একে আনক আকৰ্ষণ কৰে। একে মাৰ্কবোৰ, অৰ্থাৎ দুয়োটা চুম্বকৰ উত্তৰ মাৰ্ক বা দক্ষিণ মাৰ্ক, একে আনক বিকাৰ্ষণ কৰে।

Activity 4.6: আহক আমি পৰীক্ষা কৰোঁ

◆ এটা চুম্বকীয় কম্পাছ আৰু এটা বাৰৰ চুম্বক লওক।

◆ চুম্বকীয় কম্পাছটো এটা আৱক্ষিক পৃষ্ঠত ৰাখক আৰু ইয়াৰ সূঁচটো স্থিৰ হোৱাৰ বাবে অপেক্ষা কৰক।

◆ এতিয়া বাৰৰ চুম্বকৰ উত্তৰ মুকুটটো কম্পাছ সূঁচৰ উত্তৰ মুকুটৰ ওচৰলৈ ধীৰে ধীৰে অনা। চিত্ৰ 4.9a ত দেখুওৱা অনুসৰি। কম্পাছ সূঁচটো সাৱধানে পৰ্যবেক্ষণ কৰক। আপুনি কি লক্ষ্য কৰে? সূঁচটো বক্ৰ হয় নেকি? যদি হয়, কোন দিশত?

◆ এতিয়া বাৰৰ চুম্বকৰ দক্ষিণ মুকুটৰ সৈতে ওপৰৰ পদক্ষেপটো পুনৰাবৃত্তি কৰক। এইবাৰ আপুনি কোনো পাৰ্থক্য লক্ষ্য কৰে নেকি?

যেতিয়া এটা চুম্বকৰ উত্তৰ মুকুট চুম্বক সূঁচীৰ উত্তৰ মুকুটৰ ওচৰলৈ অনা হয়, তেতিয়া ই আঁতৰি যায় যেনে চিত্ৰ ৪.৯(ক)ত দেখুওৱা হৈছে। যেতিয়া চুম্বকৰ দক্ষিণ মুকুট চুম্বক সূঁচীৰ উত্তৰ মুকুটৰ ওচৰলৈ অনা হয়, তেতিয়া ই ওচৰলৈ যায় (চিত্ৰ ৪.৯(খ))।

ধৰক আমি চুম্বক সূঁচী আৰু চুম্বকৰ মাজত এটা কাঠৰ টুকুৰা ৰাখিলোঁ। এইটো চুম্বক সূঁচীৰ বিক্ৰিয়াত প্ৰভাৱ পেলাব নেকি?

ক্ৰিয়াকলাপ ৪.৭: আহক আমি অনুসন্ধান কৰোঁ

ক্ৰিয়াকলাপ ৪.৬ৰ প্ৰথম বা দ্বিতীয় অংশ পুনৰাবৃত্তি কৰক।

বাৰ চুম্বক আৰু চুম্বক সূঁচী নচলোৱাকৈ, তেওঁলোকৰ মাজত এটা কাঠৰ টুকুৰা ৰাখক, টেবুলৰ সৈতে লম্বভাৱে যেনে চিত্ৰ ৪.১০ত দেখুওৱা হৈছে। চুম্বক সূঁচীটোৰ সাৱধানে পৰ্যবেক্ষণ কৰক।

কাঠৰ টুকুৰাৰ বাবে চুম্বক সূঁচীৰ বিক্ৰিয়াত কোনো প্ৰভাৱ আছে নেকি? আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণ টেবুল ৪.২ত ৰেকৰ্ড কৰক।

কাঠৰ টুকুৰাটোক এটা কাগজৰ পাত, পাতল প্লাষ্টিকৰ পাত আৰু এটা পাতল কাঁচৰ পাতৰ সৈতে সলনি কৰি প্ৰক্ৰিয়াটো পুনৰাবৃত্তি কৰক।

Table 4.2: চুম্বকৰ প্ৰভাৱ অচুম্বকীয় সামগ্ৰীসমূহৰ মাজেৰে পৰ্যবেক্ষণ কৰা

সিরিয়েল নম্বৰ

চুম্বক আৰু কম্পাছ সূঁজিৰ মাজত স্থাপন কৰা সামগ্ৰী

পৰ্যবেক্ষণ

1. কাঠ

2. কাগজৰ বাকচ

3. প্লাষ্টিক

4. কাঁচ

আপুনি লক্ষ্য কৰিব যে চুম্বক আৰু কম্পাছ সূঁজিৰ মাজত ওপৰৰ যিকোনো এটা সামগ্ৰী থোৱা হ'লে সূঁজিৰ বিক্ৰিয়াত কোনো উল্লেখযোগ্য পৰিবৰ্তন নহয়। সেয়েহে, আমি উপসংহাৰ কৰিব পাৰো যে চুম্বকীয় প্ৰভাৱ অচুম্বকীয় সামগ্ৰীসমূহৰ মাজেৰে কাৰ্য্য কৰিব পাৰে।

4.5 চুম্বকৰ সৈতে আনন্দ

চুম্বকৰ বিষয়ে জানিবলৈ পোৱাৰ পিছত, ৰেশমা উৎফুল্লিত হৈছিল আৰু তেওঁৰ বিদ্যালয়ৰ মেলাত চুম্বক ব্যৱহাৰ কৰি কিছুমান আনন্দদায়ক কাৰ্য্যকলাপ স্থাপন কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। আপুনি এইবোৰ নিজেই চেষ্টা কৰিব পাৰে আৰু কিছুমান অধিক আনন্দদায়ক ধাৰণাৰ কথা ভাবিব পাৰে।

আমি কি এটা মালা বনাব পাৰো? (আকৃতি 4.11)

চুম্বকে কিছুমান বস্তু স্পৰ্শ নকৰাকৈ সৰাব পাৰে! এইটো আচৰিত নহয় নেকি?

চুম্বকটো কাগজৰ ট্ৰেৰ তলত সৰাই ল'লে ইষ্টিল বলবোৰ মাজৰ পৰা উলিয়াব পাৰিবনে? (আকৃতি ৪.১২)

চুম্বক ব্যৱহাৰ কৰি পানীত পৰা ইষ্টিল পেপাৰক্লিপটো আঙুলি বা চুম্বক ভিজাই নোলোৱাকৈ উঠাব পাৰিবনে? (আকৃতি ৪.১৩)

দুটা গাড়ী একে আনৰ ওচৰলৈ অনা হলে সিহঁতে একে আনৰ ফালে দৌৰিব নে আঁতৰি যাব? (আকৃতি ৪.১৪)

কিছুমান চুম্বকত, উত্তৰ আৰু দক্ষিণ মুকলি N আৰু S হিচাপে চিনহিত কৰা হয়। আন কিছুমান চুম্বকত, উত্তৰ মুকলি এটা বগা বিন্দুৰ দ্বাৰা সূচিত কৰা হয়। কেতিয়াবা, চুম্বকৰ উত্তৰ মুকলি ৰঙা ৰঙৰ আৰু দক্ষিণ মুকলি নীলা ৰঙৰ পেইণ্ট কৰা হয়।

চুম্বকসমূহক কেনেকৈ সুৰক্ষিত ৰাখিব?

চুম্বকে কয়,
"মোক সঠিকভাৱে সংৰক্ষণ কৰা। মোক যোৰৰূপে ৰাখা য'ত বিপৰীত মেরু একে দিশত থাকে। মাজত কাঠৰ টুকুৰা এটা ৰাখা। শেষত দুটা কোমল লোহাৰ টুকুৰা ৰাখা।"

"মোক গৰম নকৰিবা বা পেলাই নিদিবা বা হান্দি নিদিবা।

মোক মোবাইল ফোন বা ৰিম'ট কণ্ট্ৰ'লৰ ওচৰত নিদিবা।"

আকৰ্ষণ

বাৰ চুম্বক

চুম্বকীয় কম্পাছ

চুম্বকীয় সামগ্ৰী

অচুম্বকীয় সামগ্ৰী

চুম্বকৰ উত্তৰ মেরু

বিৰোধ

ৰিং চুম্বক

চুম্বকৰ দক্ষিণ মেরু

ইউ-আকৃতিৰ চুম্বক

উপসংহাৰ

গঠন কৰা

প্ৰয়োগ কৰা

অন্বেষণ কৰা

গৱেষণা কৰা

পৰ্যবেক্ষণ কৰা

পূৰ্বানুমান কৰা

ৰেকৰ্ড কৰা

Summary

◆ এটা চুম্বকৰ দুটা মুকুট থাকে—উত্তৰ মুকুট আৰু দক্ষিণ মুকুট।
◆ এটা চুম্বকৰ মুকুট সদায় জোড়াত থাকে। এটা একক উত্তৰ মুকুট বা এটা একক দক্ষিণ মুকুট থাকিব নোৱাৰে।
◆ চুম্বকীয় সামগ্ৰী হৈছে সেই সামগ্ৰী যিবোৰ চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত হয়।
◆ অচুম্বকীয় সামগ্ৰী হৈছে সেই সামগ্ৰী যিবোৰ চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত নহয়।
◆ এটা মুক্তভাৱে স্থগিত চুম্বক উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত বিশ্ৰাম লয়।
◆ এটা চুম্বকীয় কম্পাছৰ সূঁচ উত্তৰ-দক্ষিণ দিশ সূচায়।
◆ যেতিয়া দুটা চুম্বক ওচৰলৈ অনা হয়, একে মুকুট (উত্তৰ-উত্তৰ, দক্ষিণ-দক্ষিণ) একে আনক বিকর্ষণ কৰে, যেতিয়া বিপৰীত মুকুট (উত্তৰ-দক্ষিণ) একে আনক আকৰ্ষণ কৰে।

Let us enhance our learning

1. শূন্যস্থান পূৰণ কৰক
(i) দুটা চুম্বকৰ বিপৰীত মুকুট একে আনক ...................., যেতিয়া একে মুকুট ....................।
(ii) যিবোৰ সামগ্ৰী চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত হয় তাক .................... বোলে।
(iii) এটা চুম্বকীয় কম্পাছৰ সূঁচ .................... দিশত বিশ্ৰাম লয়।
(iv) এটা চুম্বকৰ সদায় .................... মুকুট থাকে।

2. তলৰ বিবৃতিসমূহ সঠিক (T) বা ভুল (F) বুলি উল্লেখ কৰক।
(i) এটা চুম্বক একক মুকুট লাভ কৰিবলৈ টুকুৰা টুকুৰা কৰিব পাৰি। [ ]
(ii) এটা চুম্বকৰ একে মুকুট একে আনক বিকর্ষণ কৰে। [ ]
(iii) লোহাৰ কণিকা প্ৰায় বাৰত চুম্বকৰ মাজত লাগি থাকে যেতিয়া তাক ওচৰলৈ অনা হয়। [ ]
(iv) এটা মুক্তভাৱে স্থগিত বাৰত চুম্বক সদায় উত্তৰ-দক্ষিণ দিশত সজ্জিত হয়। [ ]

3. কলাম I-এ চুম্বকৰ এটা মুকলি পলৰ বিভিন্ন অৱস্থান দেখুওৱা হৈছে যি আনটো চুম্বকৰ ওচৰত থোৱা হৈছে। কলাম II-এ বিভিন্ন পৰিস্থিতিত তেওঁলোকৰ মাজত হোৱা প্ৰতিক্ৰিয়া দেখুওৱা হৈছে। খালী ঠাই পূৰণ কৰক।

কলাম I
কলাম II

N – N
----------------

N – ----------------
Attraction

S – N
----------------

---------------- – S
Repulsion

4. অথৰ্বই এটা পৰীক্ষা কৰিছিল য'ত তেওঁ এটা বাৰ চুম্বক লৈ ষ্টীল ইউ-ক্লিপৰ এটা স্তুপৰ ওপৰত গুৰি দিছিল (আকৃতি 4.15)।

তোমাৰ মতে, টেবুল 4.3-ত দিয়া বিকল্পসমূহৰ ভিতৰত কোনটো তেওঁৰ পৰ্যবেক্ষণ হ'ব বুলি সম্ভাৱনা আছে?

টেবুল 4.3: চুম্বকৰ বিভিন্ন অৱস্থানত আকৰ্ষিত পিনৰ সংখ্যা

অৱস্থান A
অৱস্থান B
অৱস্থান C

(i)
10
2
10

(ii)
10
10
2

(iii)
2
10
10

(iv)
10
10
10

5. ৰেশ্মাই বজাৰৰ পৰা তিনিটা একে ধৰণৰ ধাতুৰ বেট কিনিছিল। এই বেটসমূহৰ ভিতৰত দুটা চুম্বক আছিল আৰু এটা কেৱল লোহাৰ টুকুৰা আছিল। আন কোনো সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ তেওঁ কেনেকৈ চিনাক্ত কৰিব যি তিনিটাৰ ভিতৰত কোন দুটা চুম্বক হ'ব পাৰে?

6. তোমাক এটা চুম্বক দিয়া হৈছে য'ত পলসমূহ চিন কৰা নাই। আন এটা চুম্বকৰ সহায়ত য'ত পলসমূহ চিন কৰা হৈছে, তুমি কেনেকৈ তাৰ পলসমূহ চিনাক্ত কৰিবা?

7. এটা বাৰ চুম্বকৰ কোনো চিন নাই যি তাৰ মেরুসমূহ সূচায়। আন এটা চুম্বক ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ আপুনি কেনেকৈ জানিব পাৰিব কোনটো শেষত তাৰ উত্তৰ মেরু অৱস্থিত?

8. পৃথিৱী নিজেই এটা চুম্বক হ'লে, চুম্বকীয় কম্পাছৰ দিশ চাওঁতে আপুনি পৃথিৱীৰ চুম্বকৰ মেরুসমূহ অনুমান কৰিব পাৰিবনে?

9. এটা মেকানিক এজনে স্ক্ৰু ড্ৰাইভাৰ ব্যৱহাৰ কৰি এটা গেজেট মৰামতি কৰি থকা সময়ত, ষ্টীল স্ক্ৰুগুলি খহি পৰিছিল। এই অধ্যায়ত আপুনি শিকাৰ আধাৰত মেকানিকৰ সমস্যাটো সমাধান কৰিবলৈ এটা উপায় প্ৰস্তাৱ কৰক।

10. দুইটা ৰিং চুম্বক X আৰু Y ফিগাৰ 4.16 ত দেখুওৱা অনুসৰি সজোৱা হৈছে। লক্ষ্য কৰা হৈছে যে চুম্বক X আৰু তললৈ নাযায়। সম্ভাৱ্য কাৰণ কি হ'ব পাৰে? কোনো চুম্বকক ধাক্কা নিদিয়াকৈ চুম্বক X ক চুম্বক Y ৰ সৈতে সংযোগ কৰিবলৈ এটা উপায় প্ৰস্তাৱ কৰক।

11. তিনিটা চুম্বক এখন টেবুলত ফিগাৰ 4.17 ত দেখুওৱা আকাৰত সজোৱা হৈছে। চুম্বকসমূহৰ 1, 2, 3, 4 আৰু 6 নম্বৰ শেষত মেরুতা কি, N বা S? এটা শেষ (5) ৰ মেরুতা আপোনাৰ বাবে দিয়া হৈছে।

Learning further

♦ 3-4 টা বিভিন্ন চুম্বক ব্যৱহাৰ কৰি ষ্টীল পিন বা ইউ-ক্লিপ উঠাবলৈ চেষ্টা কৰক আৰু কোনটো চুম্বকে আটাইতকৈ বেছি সংখ্যক পিন উঠায় চাওক। আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে আলোচনা কৰক কিয় বিভিন্ন চুম্বকে বিভিন্ন সংখ্যক পিন উঠাইছে।

♦ আপোনাৰ শিক্ষকজনৰ সহায়ত এটা মিলিত শ্ৰেণীকক্ষ কাৰ্যকলাপ হিচাপে এটা খেলনা 'হপিং ফ্ৰগ' বনাওক। খেলনাটো নিৰ্মাণৰ বাবে, উত্তৰ-দক্ষিণ বিকল্প পদ্ধতিত ৰিং চুম্বক স্থাপন কৰক।

দৈৰ্ঘ্যৰ এটা স্কেলৰ সৈতে আঠা ব্যৱহাৰ কৰি (আকৃতি 4.18a)। কাগজত এটা ভেকুলা আঁকক, আউটলাইন অনুসৰি কাটি আনি আৰু এটা ৰিং চুম্বক ইয়াৰ তলত আঠা লগাওক। এটা স্বচ্ছ, নমনীয় প্লাষ্টিকৰ টুকুৰা (আকৃতি 4.18a) সৰু আকাৰৰ লৈ লওক আৰু ইয়াক ভেকুলাৰ সৈতে সংলগ্ন ৰিং চুম্বকত আঠা লগাওক।

যেতিয়া আপুনি প্লাষ্টিকৰ টুকুৰা (ভেকুলাৰ সৈতে) স্কেলৰ ওপৰত সৰকাই (আকৃতি 4.18b), আপুনি ভেকুলাক ফুৰিবলৈ দেখি পাব।

◆ মেগলেভ ৰেলগাড়ী সম্পৰ্কে জানক আৰু ইয়াৰ মডেল তৈয়াৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।
◆ কিয় বিভিন্ন আকাৰৰ চুম্বক তৈয়াৰ কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে সেয়া জানিবলৈ চেষ্টা কৰক।
◆ চিকিৎসা ক্ষেত্ৰত চুম্বকৰ ব্যৱহাৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত তথ্য সংগ্ৰহ কৰক।

অধিক জানিবলৈ!

মেগনেটে কয় "মানুহে মোক বিভিন্ন আকাৰ আৰু মাপত তৈয়াৰ কৰিছে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি। যি কি নহওক, মোৰ মুকুট সদায় জোড়াত আহে, মোৰ আকাৰ যি নহওক।"

বার মেগনেট

ডিস্ক মেগনেট

চিলিণ্ড্ৰিকেল মেগনেট

ৰিং মেগনেট

স্ফেৰিকেল মেগনেট