Chapter 9

Methods of Separation in Everyday Life

যেনা চাকি চাহিছে যেনা মূৰ সুভাষ।
সাৰ সাৰ ক' গহি ৰহে থোথা দই উড়ায়।।

—কবীৰ

মল্লী আৰু তেওঁৰ ভনী ভাল্লী গ্ৰীষ্মকালীন বন্ধৰ বাবে উৎফুল্লিত। তেওঁলোকৰ অভিভাৱকে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত থকা আত্মীয় আৰু বন্ধু-বান্ধৱক লগ পাবলৈ ভ্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। তেওঁলোকে সদায় আত্মীয় আৰু বন্ধু-বান্ধৱৰ সৈতে যোগাযোগ ৰাখে। আপুনি কি আপোনাৰ প্ৰিয়জনৰ সৈতে যোগাযোগ ৰাখে?

তেওঁলোকৰ প্ৰথমটো বিশ্ৰামস্থল হ'ল তেওঁলোকৰ নানীৰ ঘৰ হৰিয়ানাত। ই ডাঙৰ খেতিৰে ঘেৰাও কৰা। মল্লী আৰু ভাল্লী বিভিন্ন ধানৰ প্ৰকাৰ দেখি অভিভূত হয়। তেওঁলোকৰ মামী আৰু মামা, আন গাঁৱৰ লোকৰ সৈতে, হাতৰে ধানৰ পৰা সৰু সৰু শিল আৰু খোল আঁতৰাইছে।

মল্লী আৰু ভাল্লী কৌতূহলী হৈছে কিয় এইটো কৰা হৈছে জানিবলৈ। তেওঁলোকৰ নানীয়ে তেওঁলোকৰ কৌতূহল লক্ষ্য কৰি কৈছে, “আমি এই শিলবোৰ আঁতৰাইছো যাতে ধানবোৰ ৰন্ধাৰ বাবে উপযুক্ত হয়।”

তেওঁলোকে ঘৰটোৰ চাৰিওফালে ফাঁচী আৰু গৰুবোৰ চাবলৈ যায়। তেওঁলোকক ব্যস্ত ৰাখিবলৈ, নানীয়ে তেওঁলোকক চকু বন্ধ কৰি দানাৰ পৰা সৰু সৰু শিল বাছি উলিয়াবলৈ এটা চেলেঞ্জ দিয়ে।

যেতিয়া দুই বা ততোধিক পদাৰ্থ মিশ্ৰিত হয়, তেনে সৰু সৰু শিল আৰু গমৰ পৰা খোল বাছি উলিয়াবলৈ হাতৰ দ্বাৰা বাছনি কৰাৰ পদ্ধতিটোক হেণ্ডপিকিং বুলি কোৱা হয়। কণিকাসমূহৰ আকাৰ, ৰং আৰু আকৃতিৰ ভিন্নতাৰ আধাৰত এইটো কৰা হয়। যদি আঁতৰাবলগীয়া কণিকাসমূহ সৰু পৰিমাণত থাকে আৰু সহজে হাতৰ দ্বাৰা বাছি উলিয়াব পাৰি, তেন্তে হেণ্ডপিকিং সুবিধাজনক পদ্ধতি হিচাপে প্ৰমাণিত হয়।

মধ্যাহ্ন ভোজনত, মল্লী আৰু ৱল্লীক গৰম গৰম সজল পুলাও পৰিবেশন কৰা হয়। পুলাও খোৱাৰ সময়ত, নানীয়ে লক্ষ্য কৰে যে মল্লীয়ে পুলাওৰ পৰা সজল ক'লা মৰিচ বাছি লৈ তেওঁৰ থালিত থৈছে (আকৃতি ৯.১)। ৱল্লীয়ে খেলি খেলি কৈছে, "ৱাও! এইটো হেণ্ডপিকিং পদ্ধতি, ভাল হৈছে!" নানীয়ে তেওঁলোকক ক'লা মৰিচৰ সুবিধাসমূহৰ বিষয়ে কয় আৰু মল্লীক খোৱাৰ বাবে উৎসাহিত কৰে।

দিনৰ পিছত, তেওঁলোকৰ মমাই তেওঁলোকক ফাঁচীত লৈ যায় য'ত তেওঁলোকে খেতিৰ গমৰ বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান্ধা বান

বিচ্ছিন্ন শস্যবোৰ খোলৰ সঁজুলিত মিশ্ৰিত হৈ যায়।

ভল্লী মল্লীক ফুচফুচাই কয়, "কৃষকসকলে শস্যবোৰ হাতৰে বাছি খোলৰ পৰা আঁতৰাব নেকি?" তেওঁ ভাবিছে, "কিমান সময় লাগিব কৃষকসকলে এইবোৰ আঁতৰাবলৈ?"

আহক, ভল্লীৰ উত্থাপিত প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ বিচাৰি এটা কাৰ্য্য কৰিবলৈ যাওঁ।

Activity 9.1: আহক, আমি অন্বেষণ কৰোঁ

◆ এটা মুঠি ভাজা বাদাম লওক আৰু হাতৰ তালুত ঘঁহক। কি হয়?
◆ বাদামৰ খোল আৰু বাদাম আঁতৰাব পাৰিবনে?
◆ এতিয়া, ফুঁ মাৰক। আপুনি কি লক্ষ্য কৰে?
কোনটো উপাদান—আঁতৰোৱা বাদামৰ খোল বা বাদাম উৰি যায়?
আপুনি লক্ষ্য কৰে যে ফুঁ মৰা বতাহে ভাৰসাম্য আৰু হালকা উপাদানবোৰক পৃথক কৰে।

কৃষকসকলে কিদৰে ইমান শস্য খোলৰ পৰা পৃথক কৰে বুলি আপুনি ভাবিছে?

পৰম্পৰাগতভাৱে, এটা চোপ (বাঁহৰ ট্ৰে) ব্যৱহাৰ কৰা হয় মিশ্ৰণৰ ভাৰসাম্য আৰু হালকা উপাদানবোৰক পৃথক কৰিবলৈ (আকৃতি 9.3)।

পৰদিনা, তেওঁলোকৰ নানাই তেওঁলোকক খেতিপথাৰত লৈ যায় এই প্ৰক্ৰিয়াটো দেখুৱাবলৈ।

মল্লী আৰু ভল্লীয়ে এটা কৃষকক এটা উচু মঞ্চত থিয় হৈ থকা দেখি। কৃষকজনে বাঁহৰ ট্ৰেটো সলনি কৰি আছে য'ত গমৰ শস্যবোৰ বতাহৰ দিশত আছে (আকৃতি 9.4)।

আকৃতি 9.4 ৰ পৰা আপুনি কি অনুমান কৰে? গম আৰু খোল, দুয়োটা উপাদান একে ঠাইত পৰে নেকি? কোনটো উপাদান উৰি যায়? বতাহে এই দুয়োটা উপাদান পৃথক কৰিব পাৰে নেকি?

Direction of air or wind

এই পদ্ধতি য'ত বতাহৰ দ্বাৰা বা বতাহ ফুঁকি মিশ্ৰণৰ ভাৰসাম্য আৰু হালকা উপাদানবোৰ পৃথক কৰা হয়, তাক কোৱা হয় 'বাতাসি'। আপোনাৰ ঘৰতো এনেকুৱা কোনো কাৰ্য্য কৰা দেখা পোৱা গৈছে নেকি?

প্ৰযুক্তিগত উন্নয়নে 'থ্ৰেছাৰ' নামৰ মেচিনৰ বিকাশ ঘটাইছে। এই মেচিনবোৰ দানা আৰু খোলক পৃথক কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এইবোৰে একেলগে দানা আৰু বাতাসি দুয়োটা কাম কৰিব পাৰে।

পৰদিনা, মল্লী আৰু বল্লী আহমেদাবাদলৈ যাত্ৰা কৰে তেওঁলোকৰ দেউতাৰ বন্ধু ঘনশ্যাম ভাইক লগ কৰিবলৈ। ওলোৱাৰ আগতে, বল্লীয়ে তেওঁৰ মামীক মিঠা পুৰি (গমৰ ময়দাৰে বনোৱা মিঠা ৰুটি) বনাবলৈ অনুৰোধ কৰে তেওঁলোকৰ যাত্ৰাৰ বাবে।

বল্লী: মই গমৰ ময়দা মথন কৰাত সহায় কৰিব নেকি?

মামী: ময়দাৰে কোনো খাদ্য বনাবলৈ, প্ৰথমে আমি ময়দাত থকা ভূষি আঁতৰাব লাগিব।

বল্লী: আমি কেনেকৈ কৰিম?

মামি: আমি এই উদ্দেশ্যে এটা ব্যৱহাৰ কৰোঁ।

চানেকি: চানেকি ব্যৱহাৰ কৰি সৰু ময়দাৰ কণিকাবোৰ চানেকিৰ ছিদ্ৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায় যেনে চিত্ৰ ৯.৫ ত দেখুওৱা হৈছে। ডাঙৰ কণিকাবোৰ যেনে ভূষি আৰু সৰু পাথৰবোৰ চানেকিতেই থাকে।

সাৱধানে এটা চানেকি পৰ্যবেক্ষণ কৰক। চানেকিৰ সকলো ছিদ্ৰ একে আকাৰৰ নেকি? যদি চানেকিৰ ছিদ্ৰবোৰ পদাৰ্থবোৰতকৈ ডাঙৰ হয় তেন্তে চানেকি কাৰ্যকৰী হ'ব নেকি? চানেকিৰে পাৰ হৈ যোৱা কণিকাবোৰ আৰু চানেকিত থকা কণিকাবোৰৰ আকাৰত কোনো পাৰ্থক্য আছে নেকি? চানেকি ব্যৱহাৰ কৰা হয় যেতিয়া এটা কঠিন-কঠিন মিশ্ৰণৰ উপাদানবোৰৰ আকাৰ ভিন্ন হয়।

আহমেদাবাদত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত, তেওঁলোকে ঘনশ্যাম ভাইৰ সৈতে সৰ্বমতি আশ্ৰমলৈ যায় য'ত তেওঁলোকে নুমাক সত্যাগ্ৰহ (ডাণ্ডি মাৰ্চ) সম্পৰ্কে জানে।

মল্লী সোধে, "নমক (সাধাৰণ নুন) ক'ৰ পৰা পোৱা যায়?"

"সাগৰৰ পানীৰ পৰা", ঘনশ্যাম ভাইয়ে উত্তৰ দিয়ে।

সাগৰৰ পানী হৈছে নুন আৰু আন কিছুমান পদাৰ্থৰ মিশ্ৰণ যি পানীত গুলা হৈ থাকে। নুন লাভ কৰিবলৈ, সাগৰৰ পানী পোনপটীয়া গাঁতত ৰাখি সূৰ্যৰ পোহৰ আৰু বতাহৰ সন্মুখীন কৰা হয়। কেইদিনমানৰ পিছত, পানী

Let us explore how salt can be separated from a salt solution.

Activity 9.2: Let us observe and create

◆ এটা বাটি বা যিকোনো পাত্ৰ লওক আৰু ইয়াত আধা পৰিমাণে পানী ভৰাওক।
◆ ইয়াত ২-৩ চামুচ নুন যোগ কৰক আৰু নুন গলি যোৱা পৰ্যন্ত মিহলাই থকক।
◆ এটা সৰু টুকুৰা ক'লা বা গাঢ় ৰঙৰ মজবুত কাগজ লওক আৰু ইয়াত নুনৰ মিশ্ৰণৰ কিছু ফোঁটাৰ বিস্তাৰ কৰক (আকৃতি 9.7a)।
◆ আপুনি এই নুনৰ মিশ্ৰণৰ সৈতে আপোনাৰ পছন্দৰ যিকোনো শিল্প সৃষ্টি কৰিব পাৰে।
◆ ইয়াক শুকাবলৈ দিয়ক আৰু তাৰপিছত পৰ্যবেক্ষণ কৰক (আকৃতি 9.7b আৰু আকৃতি 9.7c)।

আপুনি কাগজত কিছু দাগ দেখেনে? আপুনি কি ভাবিছে কাগজত কি বাকী আছে? আপুনি কাগজত হাত দি নুনৰ উপস্থিতি অনুভৱ কৰিব পাৰে। পানী ক'ত অন্তৰ্ধান হ'ল? অধ্যায় 'এখন পানীৰ অৱস্থাৰ যাত্ৰা'ৰ কথা মনত ৰাখক।

উত্তৰ পোৱাৰ বাবে আমি আগবাঢ়ো।

আয়ুৰ্বেদৰ নামেৰে জনাজাত পৰম্পৰাগত ভাৰতীয় সামগ্ৰিক স্বাস্থ্য আৰু ঔষধ প্ৰণালীত, গছ-গছনিৰ ভেষজ বা অংশসমূহক চিকিৎসা হিচাপে নিযুক্ত কৰা হয়। এই উপাদানবোৰ যেনে মূল, পাত, ফুল বা বিভিন্ন ঔষধি গছ-গছনিৰ বীজ সাধাৰণতে ছাঁত শুকুৱাই লোৱা হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াই অতিৰিক্ত পানীৰ বাষ্পীভৱনক সহজ কৰি তোলে, ঔষধৰ গুৰুত্বপূর্ণ অংশটো পিচত এৰি থৈ।

Activity 9.3: Let's investigate

এই কাৰ্যকলাপটো শিক্ষকজনে প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে।

- এটা চীনামাটিৰ থালত (Activity 9.2 ত প্ৰস্তুত কৰা) অলপ লৱণৰ দ্ৰাৱণ লওক। যদি চীনামাটিৰ থালা উপলব্ধ নহয়, আন উপযুক্ত পাত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

- গৰম কৰক আৰু পানী বাষ্পীভূত হোৱালৈকে ৰাখক যেনে Fig. 9.8 ত দেখুওৱা হৈছে।

- চীনামাটিৰ থালটো ঠাণ্ডা হ’বলৈ দিয়ক।

- আপুনি কি লক্ষ্য কৰে? চীনামাটিৰ থালত কি বাকী আছে?

আপুনি পুনৰ লৱণটো পাইছিল নেকি? আপুনি আঙুলিৰে স্পৰ্শ কৰি চীনামাটিৰ থালত লৱণৰ উপস্থিতি অনুভৱ কৰিব পাৰে।

এতিয়া মল্লী আৰু বল্লীৰ দক্ষিণ ভাৰতৰ পুদুচেৰীত থকা দাদা আৰু দাদীক (পিতৃৰীয় দেউতাক-মাক) ভ্ৰমণ কৰিবলৈ সময় হৈছে। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ পুৰণি পৰিচিত বন্ধু, বালানক লগ পোৱাৰ বাবে উৎফুল্লিত। পুদুচেৰী পোৱাৰ পিছত, তেওঁলোকে পুৰণি সময়ৰ কথা পাতিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু উপলব্ধি নকৰে যে ইতিমধ্যে সন্ধ্যা হৈছে, দাদীৰ চাহৰ সময়।

Dada: মই তোমালোকৰ বাবে চাহ বনাম।

শিশু: আমি তোমাক সহায় কৰিম।

দাদা চাহ বনোৱাৰ সময়ত, তেওঁ চাহৰ কাপ বনোৱাৰ টিপছ শ্বেয়াৰ কৰে।

বালান: চাহ বনোৱাৰ পাছত, তুমি কেনেকৈ চাহপাত আঁতৰাও?

দাদা: নিশ্চয়, এটা ছাঁকনিৰে। তুমি জানো যদি আমাৰ ওচৰত ছাঁকনি নাথাকে, আমি তেতিয়াও অধিকাংশ চাহপাত আঁতৰাব পাৰো।

ভল্লী: কেনেকৈ?

দাদা: চাহ থকা পাত্ৰখন অলপ সময়ৰ বাবে স্থিৰ কৰি থৈ দিয়া আৰু কাপত চাহটো সাৱধানে ঢালিবা (আকৃতি ৯.৯)।

ভল্লী: অ'হ! আৰু তেতিয়া চাহপাতবোৰ তলত বহি যাব।

এটা দ্ৰৱণৰ তলত অধিক ভাৰবাহী অদ্ৰৱ্য উপাদান থিতাপি লোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়াটোক অৱক্ষেপণ বুলি কোৱা হয়। পানী (দ্ৰৱণ) পাত্ৰটো কাত কৰি আঁতৰাই ল'লে, প্ৰক্ৰিয়াটোক ডেকান্টেচন বুলি কোৱা হয়।

দাদা: কিন্তু মোৰ মুখত কিছুমান চাহপাত এতিয়াও পোৱা যায় কাৰণ ডেকান্টেচনে সকলো চাহপাত সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰাই নধৰে।

বালান: অ'হ! ইয়াৰ অৰ্থ এইটো সঠিক প্ৰক্ৰিয়া নহয়।

দাদা: হ'ব, তুমি সঠিক। চাহ এতিয়া সাজু।

মল্লী তাকৰ পৰা ছাঁকনি খন উঠাই লৈ দাদাক দিয়ে।

দাদা: মোক এই ছাঁকনিৰ জৰিয়তে চাহটো ঢালিবলৈ দিয়া। তুমি ছাঁকনিৰ ভিতৰত সকলো চাহপাত সংগ্ৰহ হৈ থকা দেখা পাবা।

চাহৰ পৰা চাহপাত আঁতৰোৱাৰ এই প্ৰক্ৰিয়াটোক ছাঁকনি প্ৰক্ৰিয়া বুলি কোৱা হয়।

বালান মল্লীক সোধে যদি তেওঁ কাদামাটি পানী ছাঁকিবলৈ চাহ ছাঁকনি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। আহা চেষ্টা কৰি চাওঁ।

দাদা: লগতে, কাদামাটি পানী কাপোৰৰ টুকুৰা এটাৰে ছাঁকিবলৈ চেষ্টা কৰা আৰু পাৰ্থক্যটো লক্ষ্য কৰা।

Malli: আমি কাপোৰৰ টুকুৰা কিয় ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে?

Dada: কাপোৰৰ টুকুৰাত, বোৱা সূতাৰ মাজত অতি সৰু সৰু ছিদ্ৰ বা ৰন্ধ্ৰ থাকে। কাপোৰৰ এই ৰন্ধ্ৰসমূহক ফিল্টাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। প্ৰাচীন কালত মানুহে এই প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ কৰিছিল।

কিন্তু যদি পানী এতিয়াও কাদাময় হয়, তেন্তে অতি সৰু ছিদ্ৰ বা ৰন্ধ্ৰ থকা ফিল্টাৰৰ সহায়ত অশুদ্ধতাসমূহ পৃথক কৰিব পাৰি। ফিল্টাৰ পেপাৰ হৈছে এনে এটা ফিল্টাৰ য'ত অতি সৰু ৰন্ধ্ৰ থাকে।

Activity 9.4: আহক আমি প্ৰয়োগ কৰোঁ

◆ নিজে ফিল্টাৰ পেপাৰখন ভাঁজ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক আৰু চিত্ৰ 9.10 ত দেখুওৱা অনুসৰি এটা শংকৰ আকৃতিৰ বনাওক।

◆ ইয়াক এটা শংকৰ আকৃতিৰ ফ্লাস্কত থোৱা ফানেলত ৰাখক আৰু ইয়াত কাদাময় পানী ঢালক (চিত্ৰ 9.11)।

◆ আপুনি কি পৰ্যবেক্ষণ কৰে? কাদাৰ কণাসমূহ ফিল্টাৰ পেপাৰৰ মাজেৰে পাৰ হয় নেকি?

◆ ফানেলৰ পৰা অহা পানী শংকৰ আকৃতিৰ ফ্লাস্কত সংগ্ৰহ কৰা হ'ব।

অন্য ফিল্টাৰ কাগজৰ উপৰিও, বহুতো সামগ্ৰী যেনে কাপোৰ, কাঠকয়লা, আৰু বালি ফিল্টাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ফিল্টাৰৰ বাছনি কণিকাসমূহৰ আকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে যিবোৰ সামগ্ৰী আঁতৰাব লাগে।

Activity 9.5: আহক আমি ডিজাইন আৰু সৃষ্টি কৰো

ভল্লী তেওঁৰ দাদীৰ সৈতে প্ৰকৃতিৰ ভ্ৰমণলৈ যায় আৰু এখন পাত্ৰত পুখুৰীৰ পৰা পানী সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ তাত কিছুমান অনাকাংক্ষিত পদাৰ্থ পৰ্যবেক্ষণ কৰে। কম খৰচৰ সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰি পানী ফিল্টাৰৰ এটা কাৰ্যকৰী মডেল ডিজাইন আৰু সৃষ্টি কৰক।

চাহৰ ঠাঙবোৰ আৰম্ভণিতে কোমল কাপোৰ, যেনে ৰেচমৰ পৰা বনোৱা হৈছিল, কাৰণ ই চাহপাত ধৰি ৰাখিব পাৰিছিল আৰু পানী পাৰ হৈ যাব দিছিল। ৰেচম মজবুত আছিল আৰু গৰম পানীত স্পৰ্শ কৰিলে ভাঙি নাযায়। পিছত, মানুহে গজ বা মসলিন ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। অৱশেষত তেওঁলোকে ফিল্টাৰ কাগজ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যি আজিৰ দিনৰ অধিকাংশ চাহৰ ঠাঙৰ পৰা বনোৱা হয়।

মল্লী আৰু ভল্লী ওচৰৰ নদীত নাওঁৰ ভ্ৰমণত যায় তেওঁলোকৰ দাদা আৰু তেওঁৰ বন্ধু, ওটুক্কামৰ সৈতে। ওটুক্কাম এজন মৎস্যজীৱী। তেওঁলোকে মৎস্যজাল পেলালে, পানী জালৰ মাজেৰে ওলাই যায়। ভল্লীয়ে ফিল্টাৰ কৰাৰ পদ্ধতি মনত পেলায় আৰু উপলব্ধি কৰে যে মাছ ধৰা পদ্ধতিটো কিছু পৰিমাণে একে। মল্লী আচৰিত হয় যেতিয়া তেওঁ প্লাষ্টিকৰ বেগ, ভাঙি যোৱা বটল, মুখত চুলি থকা এটা ডাঙৰ মাছ, আৰু খাদ্যৰ মোড়ক অন্য মাছৰ সৈতে জালত ধৰা পৰে।

নদী আৰু মহাসাগৰ দূষণৰ সৈতে জড়িত সমস্যাসমূহৰ বিষয়ে জনসচেতনতা বৃদ্ধি কৰোঁক এটা কবিতা ৰচনা কৰি।

এটা কয়বাক্য ইয়াত লিখা হৈছে, আৰু বাক্য যোগ কৰক—

মোৰ গলত এটা প্লাষ্টিকৰ টুকুৰা,
বেদনাত মই কান্দিছোঁ,
কৈলাস, কৈলাস...তুমি ক'ত আছা প্ৰিয়?
পাপা মাছ কান্দে আৰু মমা মাছৰ চকুলো ওলায়।

ক্ষতিৰ বিষয়ে জনা সত্ত্বেও, তেওঁলোকে ইয়াক বৈ যোৱা দিয়ে,
কৈলাসে মাকৰ দুখ মৃদুভাৱে শুনে,

উৎসত প্লাষ্টিক দূষণ ৰোধ কৰক,
নদী আমাৰ বৃহৎ সম্পদ।

আপোনাৰ মাতৃ-পিতাকৰ সৈতে আলোচনা কৰক

আপোনাৰ ঘৰলৈ দুধৰ এটা বাটি টেঙা হৈ পৰিছে। আপোনাৰ মাতৃ-পিতাকৰ সৈতে আলোচনা কৰক কিদৰে আপুনি ইয়াক আন এক ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। লগতে, কোনটো পৃথকীকৰণ পদ্ধতি আপুনি এই প্ৰক্ৰিয়াত ব্যৱহাৰ কৰিব?

মল্লী আৰু ৱল্লীয়ে তেওঁলোকৰ দাদা আৰু দাদীৰ পৰা আশীৰ্বাদ লয়, বালানক বিদায় দিয়ে আৰু মধ্য প্ৰদেশলৈ যাত্ৰা কৰে।

ট্ৰেইনখন মধ্য প্ৰদেশৰ ভোপালত উপস্থিত হয়। সূৰ্য্য ওলাইছে আৰু গৰম হৈ আছে। তেওঁলোকৰ মাসীৰ ঘৰলৈ যোৱাৰ পথত, তেওঁলোকে ধাবাত (ৰাস্তাৰ কাষৰ খাদ্যালয়) ছাছ (মাখন) খায়। মল্লীয়ে দোকানদাৰক ধাবাৰ দেৱালত টাঙি থকা ডাঙৰ ছবিখনৰ বিষয়ে সুধে। দোকানদাৰজনে বুজাই দিয়ে যে ছবিখনে এটা মহিলাক দেখুৱাইছে যি চাৰ্ণিং কৰি আছে।

Can you name one kitchen appliance which runs on electricity that is used to prepare buttermilk?

তেওঁলোকৰ Maasiৰ ঘৰত থকা সময়টো আনন্দময় হৈ পৰিছে আৰু তেওঁলোকে ঘৰলৈ উভতি অহাৰ পিছত নিজৰ বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে সকলো স্মৃতি ভাগ-বতৰা কৰিবলৈ আগ্ৰহী হৈ আছে। এতিয়া তেওঁলোকৰ যাত্ৰাৰ শেষ গন্তব্যস্থান, মেঘালয়ৰ ৰাজধানী শ্বিলংত উপনীত হোৱাৰ সময় হৈছে।

তেওঁলোকৰ Buaৰ (পিতৃৰ ভগ্নী) শ্বিলংৰ ঘৰত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত, তেওঁলোকে এটা কাঠমিস্ত্ৰিক কাঠৰ দুৱাৰ বনাই থকা দেখা পায়। কাম কৰি থাকোতে, তেওঁক কিছুমান লোহাৰ পেকেট চিৰিকনিৰ মাজত পৰি যায়।

কাঠমিস্ত্ৰিয়ে লোহাৰ পেকেটবোৰ হাতৰে উঠাই ল'বলৈ আৰম্ভ কৰে। শিশুবোৰে কাঠমিস্ত্ৰিক অপেক্ষা কৰিবলৈ কয়। তেওঁলোকে নিজৰ Buaৰ পৰা এটা চুম্বক আনে। তেওঁলোকে কাঠমিস্ত্ৰিক চিৰিকনিৰ মাজে চুম্বকটো চলাবলৈ কয়। সকলো পেকেট চুম্বকত আকৰ্ষিত হয় (আকৃতি 9.12)। কাঠমিস্ত্ৰিয়ে কোনটো পৃথকীকৰণ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিছিল? অধ্যায় ‘চুম্বকৰ অনুসন্ধান’ৰ কথা মনত ৰাখক।

যিসকল পদাৰ্থ চুম্বকৰ ফালে আকৰ্ষিত হয় তেওঁলোকক চুম্বকীয় পদাৰ্থ বুলি কোৱা হয়। লোহা এটা সাধাৰণ উদাহৰণ।

চুম্বকীয় পদাৰ্থৰ। চুম্বক ব্যৱহাৰ কৰি চুম্বকীয় আৰু অচুম্বকীয় পদাৰ্থৰ পৃথককৰণক চুম্বকীয় পৃথককৰণ বুলি কোৱা হয়।

More to know!

আজিকালি, পুনৰব্যৱহাৰকাৰীসকলে আৱৰ্জনাৰ ঢপলিৰ পৰা লোহাৰ বস্তুবোৰ পৃথক কৰিবলৈ চুম্বক ব্যৱহাৰ কৰে।

বহু উদ্যোগত, আৱৰ্জনা সামগ্ৰী প্ৰায়ে লোহাৰ টুকুৰা থাকে। এইটো চুম্বক লগোৱা ক্ৰেনৰ সহায়ত আৱৰ্জনা সামগ্ৰীসমূহৰ ঢপলিৰ পৰা পৃথক কৰা হয়।

লোহাৰ টুকুৰাবোৰ পুনৰব্যৱহাৰ আৰু পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়।

মল্লী আৰু ৱাল্লীয়ে আনন্দময় বন্ধৰ দিন আৰু ‘ভাৰত কি যাত্ৰা’ (ভাৰত ভ্ৰমণ) মজাদাৰ ভৰপূৰ হৈ এক চিৰস্থায়ী স্মৃতি হৈ থাকিব।

তেওঁলোকে কেৱল ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চল অন্বেষণ কৰাই উপভোগ কৰা নাই, লগতে পদাৰ্থৰ পৃথককৰণৰ বিভিন্ন পদ্ধতিৰ বিষয়ে বহু জ্ঞান লাভ কৰিছিল।

Activity 9.6: Let us play

এই বাক্যবোৰ সৰু কাগজৰ টুকুৰাত লিখা—

1. দালৰ পৰা সৰু পাথৰবোৰ পৃথক কৰা।
2. দধি মথি মাখন উলিয়োৱা।
3. ৰন্ধা দালিয়াৰ পৰা সেউজীয়া জলকীয়া উলিয়োৱা (ভাঙি যোৱা গমৰ তৈয়াৰ কৰা খাদ্য) বা পোহা (চিড়াৰ তৈয়াৰ কৰা খাদ্য)।
4. তৰবুজৰ পৰা বীজ উলিয়োৱা।
5. কাঠৰ গুৰি আৰু লোহাৰ পেকুৰা মিশ্ৰিত নিৰ্মাণ সামগ্ৰীৰ ঢপলিৰ পৰা পৃথক কৰা।
6. মালা বনাবলৈ আন ফুলৰ ঢপলিৰ পৰা গাঁধা ফুল তুলি লোৱা।
7. বালিৰ পৰা কণী পৃথক কৰা।
8. ভাতৰ ময়দাৰ পৰা নাৰিকলৰ টুকুৰা পৃথক কৰা।
9. পানীৰ পৰা তেল পৃথক কৰা।
10. লৱণৰ মিশ্ৰণৰ পৰা লৱণ পৃথক কৰা।

এতিয়া, দুটা বাচকুড়া লওক, য'ত প্ৰতিটো বাচকুড়াই সেই দুটা উদ্দেশ্যৰ এটা প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যাৰ বাবে আমি পদাৰ্থবোৰ পৃথক কৰোঁ। দুটা দলে গঠন কৰক আৰু চাওক কোনে সৰ্বাধিক সঠিক প্ৰৱেশ পায়।

ভাবক আৰু আৰম্ভ কৰক

এই কাৰ্যকলাপে পদাৰ্থবোৰ কিয় পৃথক কৰা হয় সেই বিষয়ে আপোনাৰ বুজাবুজি মূল্যায়ন কৰাত সহায় কৰে।

মূল শব্দ

ঘিলনচ

মিশ্ৰণ

সৃষ্টি কৰক

ডেকাণ্টেচন

পলল

ডিজাইন

বাষ্পীভৱন

চাননি

প্ৰয়োগ

পৰিশোধন

মাৰপিট

অন্বেষণ কৰক

হাতৰপৰা বাছনি

পাখিলোৱা

অনুমান কৰক

চুম্বকীয় পৃথকীকৰণ

তদন্ত কৰক

পৰ্যবেক্ষণ কৰক

Summary

হাতৰে বাছনি কৰা মিশ্ৰণৰ পৰা আকাৰ, ৰং আৰু আকৃতিৰ ভিন্নতাৰ আধাৰত কঠিন পদাৰ্থ বাছনি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

যি প্ৰক্ৰিয়াত ডাঁটি সমূহক মাৰি শস্যবোৰ পৃথক কৰা হয় তাক মাৰনি বুলি কোৱা হয়।

বতাহ বা ফুঁৰ মাৰফত হালকা খোলক ডাঙৰ শস্যৰ পৰা পৃথক কৰাৰ পদ্ধতিক জাৰনি বুলি কোৱা হয়।

এক ছাঁকনি ব্যৱহাৰ কৰি কণাৰ আকাৰৰ ভিন্নতাৰ আধাৰত মিশ্ৰণৰ পৰা কঠিন পদাৰ্থ পৃথক কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াটোক ছাঁকনি কৰা বুলি কোৱা হয়।

বাষ্পীভৱন হৈছে সেই প্ৰক্ৰিয়া য'ত এটা দ্ৰৱ্য বাষ্পত পৰিণত হয়। ইয়াক এটা দ্ৰৱ্যত গলিত কঠিন পদাৰ্থ পৃথক কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

দ্ৰৱ্যৰ তলত অৱস্থিত ডাঙৰ অদ্ৰৱণীয় উপাদানৰ অৱক্ষেপণ প্ৰক্ৰিয়াটোক অৱক্ষেপণ বুলি কোৱা হয়। দ্ৰৱ্যটো পাত্ৰটো কাত কৰি আঁতৰাই ল'লে, প্ৰক্ৰিয়াটোক ডেকাণ্টেশন বুলি কোৱা হয়।

ফিল্টাৰিং ব্যৱহাৰ কৰি এটা দ্ৰৱ্যৰ পৰা অদ্ৰৱণীয় কঠিন উপাদানবোৰ পৃথক কৰিব পাৰি।

ঘিলনীৰ পৰা মাখন উলিয়াবলৈ ঘিলা কৰা হয়।

চুম্বক ব্যৱহাৰ কৰি চুম্বকীয় আৰু অচুম্বকীয় পদাৰ্থৰ পৃথককৰণক চুম্বকীয় পৃথককৰণ বুলি কোৱা হয়।

Play a Game—WISE FISH

স্থানীয়ভাৱে উপলব্ধ পৰিবেশ-বন্ধুত্বপূর্ণ সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ মাছ ধৰা বঁটা সাজো। বঁটাৰ এটা মূৰত এটা সূতা বান্ধি আৰু এটা চুম্বক বান্ধি দিয়া। সূতাৰ মুক্ত মূৰত বান্ধি দিয়া। টেংক ১ ত ৰঙা কাগজৰ মাছ আৰু টেংক ২ ত লোহাৰ ক্লিপ লগোৱা নীলা কাগজৰ চ্লিপ আছে। প্ৰথমে পৃথককৰণৰ পদ্ধতি প্ৰতিনিধিত্ব কৰা এটা ৰঙা মাছ ধৰা আৰু তাৰ পিছত এটা নীলা চ্লিপ ধৰা যি ৰঙা এটাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।

তোমাৰ বন্ধুবোৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখা। তেওঁলোকে সঠিকভাৱে মাছ ধৰি আছে নেকি?

ধৰাহঁক মোক প্ৰথমে!

পাছত মোক!

আহক আমি আমাৰ শিকনি উন্নত কৰো

১. বাছনি প্ৰক্ৰিয়াত হাতৰ সহায়ত বাছনিৰ কি উদ্দেশ্য থাকে?
(i) পৰিশোধন (ii) বাছনি
(iii) বাষ্পীভৱন (iv) ডেকাণ্টেশ্বন

২. তলৰ কোনটো পদাৰ্থ সাধাৰণতে চাৰ্ণিং পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি পৃথক কৰা হয়?
(i) পানীৰ পৰা তেল (ii) পানীৰ পৰা বালি
(iii) দুধৰ পৰা ক্ৰীম (iv) বায়ুৰ পৰা অক্সিজেন

3. পৰিস্ৰাৱণৰ বাবে কোনটো কাৰক সাধাৰণতে আৱশ্যকীয়?
(i) যন্ত্ৰৰ আকাৰ (ii) বায়ুৰ উপস্থিতি
(iii) ৰন্ধ্ৰৰ আকাৰ (iv) মিশ্ৰণৰ তাপমাত্ৰা

4. তলৰ বিবৃতিসমূহ সঁচা [T] বা মিছা [F] বুলি কাৰণ সহ উল্লেখ কৰক। মিছা বিবৃতিসমূহ সংশোধন কৰক।
(i) লৱণৰ মিশ্ৰণৰ পৰা লৱণক সূৰ্যৰ তলত ৰাখি পৃথক কৰিব পাৰি। [ ]
(ii) হাতৰ সহায়ত বাছনি কেৱল সেই সময়তে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে যেতিয়া এটা উপাদানৰ পৰিমাণ কম। [ ]
(iii) ফুৰা চাউল আৰু চাউলৰ দানা মিশ্ৰণক মাৰপিট কৰি পৃথক কৰিব পাৰি। [ ]
(iv) মাষ্টাৰ্ড তেল আৰু নেমু পানীৰ মিশ্ৰণক ডেকান্টেশ্যন দ্বাৰা পৃথক কৰিব পাৰি। [ ]
(v) চালৰ মিহি গুঁড়ি আৰু পানীৰ মিশ্ৰণক পৃথক কৰিবলৈ চান্দনি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। [ ]

5. কলাম I ত থকা মিশ্ৰণসমূহক কলাম II ত থকা পৃথকীকৰণৰ পদ্ধতিৰ সৈতে মিলাওক।

কলাম I
(i) কাবুলী চানা মিহি গুঁড়িৰ সৈতে মিশ্ৰিত
(ii) চক গুঁড়ি পানীৰ সৈতে মিশ্ৰিত
(iii) ভুট্টা আলুৰ সৈতে মিশ্ৰিত
(iv) লোহাৰ গুঁড়ি কাঠৰ গুৰিৰ সৈতে মিশ্ৰিত
(v) তেল পানীৰ সৈতে মিশ্ৰিত

কলাম II
(a) হাতৰ সহায়ত বাছনি
(b) চুম্বকীয় পৃথকীকৰণ
(c) ডেকান্টেশ্যন
(d) চান্দনি
(e) পৰিস্ৰাৱণ

6. কোন পৰিস্থিতিত আপুনি পৰিস্ৰাৱণৰ সলনি ডেকান্টেশ্যন ব্যৱহাৰ কৰিব যাতে কঠিন পদাৰ্থক দ্ৰৱ পদাৰ্থৰ পৰা পৃথক কৰিব পাৰি?

7. নাকৰ চুলিৰ উপস্থিতিক কোনো পৃথকীকৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে আপুনি কি সম্পৰ্কিত কৰিব পাৰেনে?

8. COVID-19 মহামাৰীৰ সময়ত, আমি সকলোৰে মুখত মাস্ক আছিল। সাধাৰণতে, এই মাস্কসমূহ কি সামগ্ৰীৰে নিৰ্মিত? এই মাস্কসমূহৰ ভূমিকা কি?

9. আপোনাক আলু, নুন আৰু কাঠৰ ধূলিৰ এটা মিশ্ৰণ দিয়া হৈছে। এই মিশ্ৰণৰ পৰা প্ৰতিটো উপাদান পৃথক কৰিবলৈ এটা ধাপ-ধাপ পদ্ধতিৰ আউটলাইন দিয়া।

10. তলত দিয়া ‘বুদ্ধিমান লীলা’ শীৰ্ষক কাহিনীটো পঢ়ক আৰু আটাইতকৈ উপযুক্ত বিকল্পসমূহত টিক চিহ্ন দিয়ক। অনুচ্ছেদৰ বাবে আপোনাৰ পছন্দৰ এটা উপযুক্ত শিৰোনাম দিয়ক।

লীলা তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈতে খেতিত কাম কৰি আছিল যেতিয়া তেওঁ উপলব্ধি কৰিলে যে তেওঁলোকে ঘৰতে তেওঁলোকৰ পানীয় পানী এৰি থৈছিল। তেওঁৰ দেউতাকে তৃষ্ণাৰ্ত/ক্ষুধাৰ্ত অনুভৱ কৰাৰ আগতে, তেওঁ পানী/শস্য আনিবলৈ ওচৰৰ পুখুৰীলৈ গ’ল। পাত্ৰত কিছু পানী লাভ কৰাৰ পিছত, তেওঁ লক্ষ্য কৰিলে যে পানীটো কাদাময় আৰু পানীয়ৰ বাবে উপযুক্ত/অনুপযুক্ত। পানী বিশুদ্ধ কৰিবলৈ, তেওঁ কিছু সময়ৰ বাবে তাক ৰাখিলে আৰু তাৰ পিছত তেওঁ কাগজ/মসলিন কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰি কাদাময় পানীটো ছাঁকনি কৰিলে/ঘূৰালে। লীলা, তাৰ পিছত, প্ৰায় ১০ মিনিটৰ বাবে ঢাকনাযুক্ত পাত্ৰত পানীটো ঠাণ্ডা/উতলালে। ঠাণ্ডা/উতলোৱাৰ পিছত, তেওঁ ছাঁকনি কৰিলে/ঘূৰালে আৰু পানীয়ৰ বাবে উপযুক্ত/অনুপযুক্ত কৰিলে। তেওঁ এই পানী তেওঁৰ দেউতাকক খোৱাৰ সময়ত দিয়া, যিয়ে তেওঁক আশীৰ্বাদ কৰিলে আৰু তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাক প্ৰশংসা কৰিলে।

Learning further

মাতৃ-পিতাৰ সৈতে আনন্দ: আমি আমাৰ ভাৰতীয় ঐতিহ্যৰ গৰ্বিত। আপোনাৰ বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ পৰ্যবেক্ষণত, উদ্ভিদৰ বিভিন্ন অংশ ব্যৱহাৰ কৰি কিছু ভেষজ ঔষধ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। উদাহৰণস্বৰূপে—তুলসী কঢ়া। ভেষজ কঢ়া প্ৰস্তুত কৰাৰ সময়ত কোনটো পৃথকীকৰণ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিব?

মঞ্চ নাটক: কল্পনা কৰক যে আপুনি আৰু আপোনাৰ বন্ধুৱে মল্লি আৰু ৱল্লি। তেওঁলোকৰ সম্পূৰ্ণ ‘ভাৰতৰ যাত্ৰা’ উপস্থাপন কৰা এটা নাটকৰ সংলাপ লিখক, তেওঁলোকৰ দেখা বিভিন্ন পৃথকীকৰণ পদ্বতিৰ ওপৰত আলোকপাত কৰি। আপোনাৰ বিদ্যালয়ৰ সমাবেশত নাটকটো অভিনয় কৰক।

দলীয় কাৰ্যকলাপ: আপোনাৰ চাৰিওফালে ব্যৱহৃত আৰু লক্ষ্য কৰা পৃথকীকৰণ পদ্ধতিসমূহ পৰ্যবেক্ষণ আৰু তালিকা কৰক। এই পদ্ধতিসমূহ ব্যৱহাৰৰ কাৰণসমূহ ব্যাখ্যা কৰক আৰু আপুনি ব্যৱহাৰ কৰা বা আটাইতকৈ বেছি লক্ষ্য কৰা পদ্ধতিসমূহ সংকলন কৰক। আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ আপোনাৰ দলৰ সদস্যসকলৰ সৈতে ভাগ-বতৰা কৰক।

আপোনাৰ সমাজৰ এক প্ৰতিষ্ঠান হ’ব: এটা ৰেগপিকাৰক(সকলক) সাক্ষাৎকাৰ দিয়ক আৰু তেওঁ/তেওঁৰ দৈনন্দিন জীৱনত ব্যৱহাৰ কৰা পৃথকীকৰণ পদ্ধতি(সমূহ)ৰ বিষয়ে এটা কেচ ষ্টাডি প্ৰস্তুত কৰক। ১৪ বছৰৰ তলৰ শিশুসকলক এটা ওচৰৰ বিদ্যালয়ত যোগদান কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰক।

Be a reporter: (i) আপোনাৰ সমাজত ব্যৱহৃত বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়াৰ বিষয়ে সংবাদপত্ৰৰ কাটিং আৰু প্ৰবন্ধ সংগ্ৰহ কৰক, যেনে কৃষি ক্ষেত্ৰত বা নিৰ্মাণ স্থানত। (ii) স্থানীয় কৃষকৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ কৰক যাতে তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা সৰ্বশেষ কৃষি প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে জানিব পাৰে।

Think like a scientist: আপোনাক লোহাৰ কাঁইট, বালি, ক'লা মৰিচ, শিল, সাধাৰণ নুন আৰু পানীৰ মিশ্ৰণ দিয়া হৈছে। মিশ্ৰণৰ প্ৰতিটো উপাদান পৃথক কৰিবলৈ আপুনি কোন খোজবোৰ অনুসৰণ কৰিব? দিয়া খোজবোৰে আপোনাক বিজ্ঞানীৰ দৰে ভাবিবলৈ সহায় কৰিব।

Reflection Steps

I observe ______________. I wonder ______________.

আপুনি হয়তো এই প্ৰশ্নবোৰৰ বিষয়ে চিন্তা কৰিছে—

- কোন উপাদানটো প্ৰথমে পৃথক কৰিম?
- কোন প্ৰক্ৰিয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰিম?
- এই উপাদানবোৰক কেনেকৈ সঠিকভাৱে পৃথক কৰিব পাৰিম?
- কিছুমান উপাদান পানীত দ্ৰৱণীয় হ'ব নেকি?
- উপাদানবোৰৰ কোন গুণবোৰে আমাৰ পৃথককৰণত সহায় কৰিব পাৰে?
- সৰ্বোত্তম অনুক্ৰম কি?

Activity Steps

কিছুমান সম্ভাব্য উত্তৰ যি মোৰ মনত উদয় হৈছে

_____________________________________________.

মই নিম্নলিখিত পৃথককৰণ প্ৰক্ৰিয়াসমূহ পালন কৰিছোঁ—

_____________________________________________.

মোৰ পোৱা তথ্যসমূহ হৈছে

_____________________________________________.

Hint: যিকোনো মিশ্ৰণ য'ত দুইতকৈ অধিক উপাদান থাকে তাৰ বাবে একাধিক পৃথককৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰ প্ৰয়োজন।

Notes

পুনঃমুদ্ৰণ ২০২৫-২৬