Chapter 3
সচেতন ভোজন: এটা স্বাস্থ্যকৰ শৰীৰলৈ যাত্ৰা

কোऽরোগঃ? কোऽরোগঃ? কোऽরোগঃ?
হিতভুক মিতভুক ঋতুভুক

(সুবাসিত)

আজৰ চিন্তা
অন্নেন জাতানি জীৱন্তি
তৈত্তিৰীয় উপনিষদ

মেদু আৰু মিষ্টিয়ে প্ৰতিদিনে বিদ্যালয়ৰ নোটিচব'ৰ্ডত 'আজৰ চিন্তা' পঢ়ে। আজিৰ চিন্তা, 'অন্নেন জাতানি জীৱন্তি', তেওঁলোকক কৌতূহলী কৰে। মিষ্টিয়ে মেদুক কয় যে এইটো এটা সংস্কৃত বাক্য যাৰ অৰ্থ হৈছে 'খাদ্যই জীৱিত প্ৰাণীক জীৱন দিয়ে।'

আহক আমি এই বাক্যৰ গুৰুত্ব বুজি লওঁ।

3.1 আমি কি খাওঁ?

কৰ্মকাণ্ড 3.1: আহক আমি ৰেকৰ্ড কৰোঁ

আমি সকলোৰে দৈনিক খাদ্য গ্ৰহণ কৰোঁ। খাদ্য আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ এটা অত্যাৱশ্যকীয় অংশ। টেবুল 3.1ত আপুনি যি খাদ্য সামগ্ৰী সপ্তাহজুৰি গ্ৰহণ কৰিছে তাৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰক।

টেবুল ৩.১: এটা সপ্তাহত খোৱা খাদ্য সামগ্ৰী

দিন
খাদ্য সামগ্ৰী

সোমবাৰ

মঙ্গলবাৰ

বুধবাৰ

বৃহস্পতিবাৰ

শুক্ৰবাৰ

শনিবাৰ

দেওবাৰ

আপুনি টেবুল ৩.১ত সংগৃহীত তথ্যৰ পৰা আপোনাৰ খাদ্যৰ বিষয়ে কি পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰে? আপুনি প্ৰত্যেক আহাৰত একে ধৰণৰ খাদ্য খায় নে আপোনাৰ পছন্দবোৰ বেলেগ? আপোনাৰ বন্ধু-বান্ধৱীয়ে প্ৰস্তুত কৰা খাদ্যৰ সৈতে আপোনাৰ তালিকা তুলনা কৰক। আপোনাৰ আৰু আপোনাৰ বন্ধু-বান্ধৱীৰ দ্বাৰা খোৱা খাদ্যৰ মিল আৰু পাৰ্থক্য বিচাৰক। আপুনি কি পালে? আপোনাৰ ফলাফল আপোনাৰ খাতাত লিখি ৰাখক। আপুনি হয়তো লক্ষ্য কৰিছে যে আপোনাৰ আৰু আপোনাৰ বন্ধু-বান্ধৱীৰ দ্বাৰা খোৱা খাদ্যত এক বৈচিত্ৰ্য আছে।

আপোনাৰ মতে আমাৰ দেশৰ সকলো ৰাজ্যত এনে খাদ্যৰ বৈচিত্ৰ্য আছে নেকি?

৩.১.১ বিভিন্ন অঞ্চলত খাদ্য

কৰ্মকাণ্ড ৩.২: আহক আমি অনুসন্ধান কৰো

ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত পৰম্পৰাগতভাৱে খোৱা খাদ্যৰ ধৰণ আৰু উৎপাদিত শস্যসমূহ বিচাৰি উলিওৱক। আপুনি আপোনাৰ পুথিভঁৰালৰ পুথি, ইণ্টাৰনেটত সন্ধান কৰিব পাৰে, আৰু তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ আপোনাৰ বন্ধু-বান্ধৱী, পৰিয়াল আৰু চুবুৰীয়াৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিব পাৰে।

In Table 3.2, add more states and fill the collected data. A few examples are already given.

টেবুল ৩.২: ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত কিছুমান পৰম্পৰাগত খাদ্য সামগ্ৰী

ৰাজ্য
স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত ফচল
পৰম্পৰাগত খাদ্য সামগ্ৰী
পানীয়

পঞ্জাব
মকাই, গম, চণা, দাল
মকাই দি ৰুটি, সরষোঁ দা সাগ, ছোল ভাটুৰে, পৰাঠা, হালৱা, খীৰ
লাচ্ছি, ছাছ (মাখন), দুধ, চাহ

কৰ্ণাটক
চাউল, ৰাগি, উৰদ, নাৰিকল
ইডলি, দোসা, সাম্ভাৰ, নাৰিকল চাটনি, ৰাগি মুড্ডে, পাল্য, ৰাসম, চাউল
মাখন, কফি, চাহ

মণিপুৰ
চাউল, বাঁহ, সোয়া বিন
চাউল, এৰোম্বা (চাটনি), উত্তি (হালধীয়া মটৰ আৰু কাঁচা পিয়াঁজৰ কাৰী) সিঙ্জু, কাংচই
কালা চাহ

কোনো আন

কিয় আমি আমাৰ দেশৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত পৰম্পৰাগত খাদ্যৰ বৈচিত্ৰ্য দেখি পাওঁ?

আপোনালোকে টেবুল ৩.২ ত সংগৃহীত তথ্য বিশ্লেষণ কৰক। ৰাজ্যসমূহৰ মাজত সাধাৰণ খাদ্য সামগ্ৰী আছে নেকি? সেই খাদ্য সামগ্ৰীৰ তালিকা বনাওক। আপুনি দেখিব পাৰে যে কিছুমান খাদ্য সামগ্ৰী বহু ৰাজ্যত সাধাৰণ, যেতিয়া কিছুমান কেৱল এটা বিশেষ ৰাজ্যত খোৱা হয়।

পৰম্পৰাগত খাদ্য সামগ্ৰী আৰু স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত ফচলৰ মাজত আপুনি কি সম্পৰ্ক পায়? আপুনি লক্ষ্য কৰিব যে যিকোনো ৰাজ্যৰ পৰম্পৰাগত খাদ্য সাধাৰণতে সেই ৰাজ্যত উৎপাদিত ফচলৰ ওপৰত আধাৰিত হয়। ভাৰত এটা কৃষি দেশ য'ত বিভিন্ন মাটিৰ আৰু জলবায়ুৰ প্ৰকাৰ আছে। বিভিন্ন অঞ্চলত মাটিৰ প্ৰকাৰ আৰু জলবায়ুৰ অৱস্থাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি বিভিন্ন ফচল উৎপাদন কৰা হয়।

ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চলত, খাদ্যৰ পছন্দ সেই অঞ্চলত উৎপাদিত ফচলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সলনি হ'ব পাৰে, ৰুচি, সংস্কৃতি, আৰু পৰম্পৰাৰ ওপৰত।

3.1.2 ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া কেনেকৈ সময়ৰ সৈতে সলনি হৈছে?

আপুনি শিকিছে যে খাদ্য অভ্যাস ৰাজ্যৰ মাজত ভিন্ন হয়। আমাৰ খাদ্য পছন্দৰ লগতে খাদ্য প্ৰস্তুতিৰ প্ৰক্ৰিয়াও একে নহ’ব পাৰে। আমাৰ খাদ্য অভ্যাস আৰু ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া সময়ৰ সৈতে সলনি হৈছে নেকি?

ক্ৰিয়াকলাপ 3.3: আহক আমি পৰস্পৰে যোগাযোগ কৰোঁ আৰু জানো

◆ বয়স্ক লোকৰ পৰা তেওঁলোকৰ খাদ্য অভ্যাস আৰু ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া সম্পৰ্কে তথ্য সংগ্ৰহৰ বাবে প্ৰশ্নৰ এটা তালিকা প্ৰস্তুত কৰক। তলত কিছুমান উদাহৰণ প্ৰশ্ন দিয়া হৈছে—

■ আপুনি এতিয়াও কিহৰ খাদ্য খায় আৰু কি নতুন হৈছে?
■ ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়াত কি কি সলনি হৈছে?
■ এই সলনিৰ কাৰণ কি?

◆ প্ৰস্তুত কৰা প্ৰশ্নৰ আধাৰত কিছুমান বয়স্ক লোকৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ লওক।

আপুনি কৰা সাক্ষাৎকাৰৰ পৰা কি ফলাফল পালে? ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া, যাক ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া বুলিও কোৱা হয়, সময়ৰ সৈতে সলনি হৈছে। পৰম্পৰাগত আৰু আধুনিক ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজত উল্লেখযোগ্য পাৰ্থক্য আছে। আগতে, বেছিভাগ ৰন্ধন চুলা ব্যৱহাৰ কৰি কৰা হৈছিল (আকৃতি ৩.১ক)। আজিকালি, আমালোকৰ বেছিভাগে আধুনিক গেছ চুলা ব্যৱহাৰ কৰি ৰন্ধা কৰে (আকৃতি ৩.১খ)। আগতে, বেছিভাগ পিষা হাতৰে সিল-বটাৰ ব্যৱহাৰ কৰি কৰা হৈছিল (আকৃতি ৩.১গ)। আজিকালি, পিষাৰ সুবিধাৰ বাবে আমি বৈদ্যুতিক পিষনি ব্যৱহাৰ কৰোঁ (আকৃতি ৩.১ঘ)। আন কি কি পদ্ধতি আছিল ৰন্ধা আৰু পিষাৰ? কিয় এই ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়াসমূহ সময়ৰ সৈতে সলনি হৈছে? এই সলনি হোৱাটো বিভিন্ন কাৰকৰ বাবে হ'ব পাৰে যেনে প্ৰযুক্তিগত উন্নয়ন, উন্নত পৰিবহন আৰু ভাল যোগাযোগ।

৩.২ খাদ্যৰ উপাদানসমূহ কি কি?

মেদু আৰু মিষ্টিয়ে তেওঁলোকৰ বিদ্যালয়ত অনুষ্ঠিত 'পৰম্পৰাগত খাদ্য মহোৎসৱ' পৰিদৰ্শন কৰে। মহোৎসৱৰ থীম হৈছে 'স্বাস্থ্যকৰ আহাৰ, স্বাস্থ্যকৰ জীৱন'।

মহোৎসৱত বিভিন্ন পৰম্পৰাগত খাদ্যৰ প্ৰদৰ্শন কৰা বিভিন্ন ষ্টল আছে। পুষ্টিবিদ ডাঃ পোষিতাই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক বুজাই দিয়ে যে 'স্বাস্থ্য হৈছে চূড়ান্ত সম্পদ'।

ডাঃ পোষিতাৰ এই বক্তব্যৰ অৰ্থ বুজি লওঁ আহক।

আপুনি কেতিয়াবা আহাৰ এৰি দিছে নেকি? আহাৰ এৰি দিলে আপুনি কেনেকৈ অনুভৱ কৰে?

কিছু সময় ধৰি নাখালে আমি ক্লান্ত আৰু কম শক্তিশালী অনুভৱ কৰোঁ। আপুনি কিয় ভাবিছে যে মাৰাথন দৌৰবিদে দৌৰাৰ সময়ত আৰু পাছত গ্লুক'জ পানী খায়?

গ্লুক'জে তৎক্ষণাত শক্তি যোগায়। গ্লুক'জ হৈছে এক কাৰ্ব'হাইড্ৰেটৰ উদাহৰণ। কাৰ্ব'হাইড্ৰেট আমাৰ আহাৰত শক্তিৰ প্ৰধান উৎসসমূহৰ এটা। গম, চাউল, আৰু মকাইৰ দৰে শস্য, আলু আৰু মিঠা আলুৰ দৰে শাক-পাচলি, আৰু কল, আনারস, আৰু আমৰ দৰে ফলসমূহ কাৰ্ব'হাইড্ৰেটৰ কিছু উৎস (আকৃতি ৩.২)।

আপুনি জানেনে যে সাধাৰণ চেনীও কাৰ্ব'হাইড্ৰেটৰ এটা প্ৰকাৰ?

আপুনি কিয় ভাবিছে যে আমি শীতকালত আমাৰ পৰম্পৰাগত আহাৰত লাডু খাই ভাল পাওঁ?

বেছন বা গমৰ ময়দা (আটা) আৰু ঘিঁউ লাডুৰ মুখ্য উপাদানসমূহৰ মাজত আছে গুড় (খাবলৈ উপযোগী গাম), বাদাম, আৰু বীজ। ঘিঁউ আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ তেলক খাদ্যৰ আন এটা উপাদানৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, যাক ম'টা বোলে।

ম'টাৰ উৎস উদ্ভিদ বা জন্তুৰ পৰা হ'ব পাৰে (আকৃতি ৩.৩)। বাদাম, যেনে মুগফলি, আখৰোট, নাৰিকল, আৰু বাদাম, আৰু বীজ, যেনে কুমৰাৰ বীজ আৰু সূৰ্যমুখীৰ বীজ, কিছু ম'টাৰ উৎস। ম'টা সংৰক্ষিত শক্তিৰ উৎস।

কাৰ্বোহাইড্ৰেট আৰু চর্বিয়ে আমাক বিভিন্ন কাৰ্যকলাপ সম্পাদন কৰিবলৈ শক্তি যোগায়। সেয়েহে, তেওঁলোকক শক্তি যোগোৱা খাদ্য বুলি কোৱা হয়। কাৰ্বোহাইড্ৰেট আৰু চর্বিৰ সমৃদ্ধ উৎস থকা অধিক খাদ্য সামগ্ৰী চিনাক্ত কৰক।

প্ৰ'টিনো আমাৰ খাদ্যৰ এটা গুৰুত্বপূর্ণ অংশ। দুধৰ সামগ্ৰী আৰু ডাল প্ৰ'টিনৰ ভাল উৎস। ক্ৰীড়াবিদসকলে নিজৰ মাংসপেশী গঠনৰ বাবে অধিক পৰিমাণে প্ৰ'টিনৰ প্ৰয়োজন। মানুহে উদ্ভিদৰ পৰা লগতে জন্তুৰ পৰা প্ৰ'টিন লাভ কৰে। প্ৰ'টিনৰ কিছু উৎকৃষ্ট উদ্ভিদ উৎস হৈছে ডাল, বীন, মটৰ আৰু বাদাম। জন্তুৰ প্ৰ'টিনৰ উৎস হৈছে দুধ, পনীৰ, কণী, মাছ আৰু মাংস। প্ৰ'টিন সমৃদ্ধ খাদ্যই আমাৰ শৰীৰৰ বৃদ্ধি আৰু মৰামতিৰ সহায় কৰে। সেয়েহে, তেওঁলোকক শৰীৰ গঠন কৰা খাদ্য বুলি কোৱা হয়।

সঠিক পৰিমাণৰ প্ৰ'টিনক বৃদ্ধি হোৱা শিশুৰ সঠিক বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ বাবে খাদ্যত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব লাগিব। এই খাদ্য উপাদানসমূহৰ কোনবোৰ আপোনাৰ দৈনন্দিন আহাৰৰ অংশ?

আপুনি কেতিয়াবা মাচৰুম দেখিছেনে? সিহঁত প্ৰায়কৈ অন্ধকাৰ আৰু আর্দ্ৰ স্থানত বৃদ্ধি পায়। ভোজ্য মাচৰুম প্ৰ'টিনৰ ভাল উৎস।

কিয় আপুনি ভাবিছে যে আমাৰ দৈনন্দিন আহাৰত ফল, শাক-পাচলি আৰু আন উদ্ভিদ-ভিত্তিক খাদ্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে? আহক, তলৰ দুটা ঘটনাৰ পঢ়ি আন কিছুমান খাদ্য উপাদানৰ গুৰুত্ব বুজি লওঁ—

ঘটনা ১

আগৰ সময়ত, দীঘলীয়া যাত্ৰাৰ সময়ত, নাবিকসকলে প্ৰায়েই ৰক্তক্ষৰণ আৰু ফুলি থকা গামৰ পৰা ভুগিছিল। ১৭৪৬ চনত এক যাত্ৰাৰ সময়ত, স্কটিছ চিকিৎসক জেমছ লিণ্ডে লক্ষ্য কৰিছিল যে নাবিকসকলে লেমন আৰু কমলাৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰিছিল। ৰক্তক্ষৰণ আৰু ফুলি থকা গাম স্কাৰ্ভি নামৰ ৰোগৰ লক্ষণ।

আপুনি ঘটনা ১ পঢ়ি কি ব্যাখ্যা কৰে? স্কাৰ্ভি কি আৰোগ্য কৰে? লেমন আৰু কমলাই স্কাৰ্ভি আৰোগ্য কৰাত সহায় কৰে। ভিটামিন চিৰ অভাৱৰ বাবে স্কাৰ্ভি হয়। লেমন আৰু কমলাৰ দৰে চিট্ৰাছ ফলত থকা ভিটামিন চিয়ে এই ৰোগ আৰোগ্য কৰাত সহায় কৰে।

ঘটনা ২

১৯৬০ চনত, ভাৰতীয় বিজ্ঞানীসকলে পোৱা যে হিমালয় অঞ্চল আৰু উত্তৰ ভাৰতৰ সমতল ভূমিৰ মানৱ জনসংখ্যাৰ মাজত, গলৰ আগত ফুলি থকা লক্ষণ প্ৰচলিত আছিল। ভাৰত চৰকাৰৰ নিয়ম অনুসৰি, সাধাৰণ নুনত আয়'ডিন যোগ কৰিবলৈ এক প্ৰয়াস কৰা হৈছিল আয়'ডাইজড নুন প্ৰস্তুত কৰিবলৈ। আয়'ডাইজড নুনৰ ব্যৱহাৰে ওপৰোক্ত লক্ষণসমূহ দৃশ্যমানভাৱে হ্ৰাস কৰিছিল। এই লক্ষণসমূহ এই অঞ্চলৰ মাটিৰ আয়'ডিনৰ অভাৱৰ বাবে হৈছিল যাৰ ফলত স্থানীয় খাদ্য আৰু পানী যোগানত আয়'ডিনৰ অভাৱ হৈছিল। গলৰ আগত ফুলি থকা এটা গয়টাৰ নামৰ ৰোগৰ লক্ষণ।

আপুনি কেছ ২ৰ পৰা কি অনুমান কৰে?

আপুনি সংবাদপত্ৰ, বিজ্ঞাপন বা নুনৰ পেকেটত পঢ়ি আইডাইজড নুনৰ বিষয়ে শিকিব পাৰে। ইয়াৰ অৰ্থ কি? আইডাইজড নুন মাত্ৰ সাধাৰণ নুন যি প্ৰয়োজনীয় পৰিমাণৰ আয়'ডিনৰ লৱণৰ সৈতে মিশ্ৰিত।

লবণ চাষ হৈছে আগৰিয়াস নামৰ এটা জনজাতীয় গোটৰ এটা পৰম্পৰাগত প্ৰচলন। তেওঁলোকে গুজৰাটৰ কচ্ছৰ সৰু ৰাণ আৰু আন অঞ্চলত লবণ চাষ কৰে। আঠ মাহ ধৰি, তেওঁলোকে মৰুভূমিৰ অতিশয় গৰমত বাস কৰে আৰু সাগৰৰ পানীৰ পৰা লবণ পোৱাৰ বাবে কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰে।

আপুনি কেনেকৈ বিভিন্ন ৰোগৰ পৰা আমাৰ শৰীৰক সুৰক্ষিত কৰা খাদ্য উপাদানসমূহৰ বিষয়ে অধিক জানিব পাৰিব?

Activity 3.4: Let's conduct a survey

◆ Fig. 3.5 ত দিয়া তালিকাখন অধ্যয়ন কৰক যাতে বিভিন্ন খাদ্য উপাদানৰ কাৰ্য আৰু উৎসসমূহৰ বিষয়ে জানিব পাৰি। ভিটামিন আৰু খনিজৰ উৎসসমূহৰ বিষয়ে অধিক জানক। এই খাদ্য উপাদানসমূহৰ অভাৱৰ বাবে হোৱা ৰোগৰ লক্ষণসমূহ বুজক।

◆ আপোনাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া পৰিদৰ্শন কৰক, মানুহৰ সৈতে যোগাযোগ কৰক আৰু তালিকাখনত উল্লেখ কৰা লক্ষণসমূহ কোনো ব্যক্তিয়ে প্ৰদৰ্শন কৰে নেকি জানক (এটা অনুসন্ধানমূলক প্ৰকল্প এই ধৰণৰ এটা শিক্ষকৰ দিশ-নিৰ্দেশত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে গ্ৰহণ কৰিব পাৰে)।

◆ এই লক্ষণসমূহ তেওঁলোকৰ খাদ্যৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰক আৰু অভাৱজনিত ৰোগ বা ব্যাধি চিনাক্ত কৰক।

◆ পৰ্যবেক্ষণ কৰা লক্ষণসমূহৰ সম্ভাৱ্য কাৰণ(সমূহ) আৰু উন্নতিৰ বাবে খাদ্যত প্ৰয়োজনীয় পৰিৱর্তনসমূহৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ক।

◆ তেওঁলোকক অধিক পৰামৰ্শৰ বাবে চিকিৎসকক লগ কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিয়ক।

ভিটামিন এ

চকু আৰু ছাল সুস্থ ৰাখে

পেঁপে, গাজৰ, আম, দুধ

দৃষ্টিহীনতা

দূৰদৰ্শন, আন্ধাৰত দৃষ্টিহীনতা (নাইট ব্লাইণ্ডনেছ), কেতিয়াবা সম্পূৰ্ণ দৃষ্টিহীনতা

ভিটামিন বি₁

হৃদয় সুস্থ ৰাখে আৰু শৰীৰক বিভিন্ন কাৰ্য সম্পাদন কৰিবলৈ সহায় কৰে

ডাল, বাদাম, সম্পূৰ্ণ শস্য, বীজ, দুধৰ সামগ্ৰী

বেৰিবেৰী

পদূলি, ভৰিত জ্বলা বা জ্বলা অনুভূতি, হাতত সমস্যা, শ্বাস-প্ৰশ্বাসত অসুবিধা

ভিটামিন চি

ৰোগৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ শৰীৰক সহায় কৰে

অমলা, গাৱা, সেউজীয়া জলকীয়া, কমলা, নেমু

স্কাৰ্ভি

গিঁজাৰ পৰা ৰক্তপাত, ক্ষত সলনি হোৱাত ধীৰগতি

ভিটামিন ডি

হাড় আৰু দাঁতৰ স্বাস্থ্যৰ বাবে কেলচিয়াম শোষণ কৰিবলৈ শৰীৰক সহায় কৰে

সূৰ্যৰ পোহৰ, দুধ, মাখন, মাছ, কণী

ৰিকেটছ

নরম আৰু বেঁকা হাড়

কেলচিয়াম

হাড় আৰু দাঁত সুস্থ ৰাখে

দুধ/ছয়ামিল্ক, দধি, চীজ, পনীৰ

হাড় আৰু দাঁতৰ ক্ষয়

দুৰ্বল হাড়, দাঁতৰ ক্ষয়

আয়'ডিন

শাৰীৰিক আৰু মানসিক কাৰ্য সম্পাদন কৰিবলৈ সহায় কৰে

সাগৰীয় শাক-পাচলি, সিংঘাড়া, আয়'ডাইজড নুন

গয়টাৰ

গলৰ আগত স্ফীতি

আয়ৰন

ৰক্তৰ গুৰুত্বপূর্ণ উপাদান

সেউজীয়া পাতৰ শাক-পাচলি, বীটৰুট, ডালিম

এনিমিয়া

দুৰ্বলতা, শ্বাস-প্ৰশ্বাসত অসুবিধা

From Fig. 3.5, you have learnt that vitamins (A, B₁, C and D) and minerals (calcium, iodine, and iron) are two groups of food components that protect our body from various diseases. But, how can we overcome vitamin and mineral deficiency diseases or disorders?

খাদ্য উপাদানসমূহ যি শক্তি যোগায়, বৃদ্ধি সমৰ্থন কৰে, ৰোগৰ পৰা আমাৰ শৰীৰক মৰামতি আৰু সুৰক্ষা কৰে, আৰু বিভিন্ন শৰীৰৰ কাৰ্য্যসমূহ ৰক্ষা কৰে সেইবোৰক পুষ্টি উপাদান বুলি কোৱা হয়। আমাৰ খাদ্যৰ মুখ্য পুষ্টি উপাদানসমূহত কাৰ্বোহাইড্ৰেট, প্ৰ'টিন, চর্বি, ভিটামিন আৰু খনিজ অন্তৰ্ভুক্ত।

ভিটামিন আৰু খনিজক ৰক্ষামূলক পুষ্টি উপাদান বুলিও কোৱা হয়। এই পুষ্টি উপাদানসমূহে আমাৰ শৰীৰক ৰোগৰ পৰা সুৰক্ষা কৰে আৰু আমাৰ স্বাস্থ্য ভাল ৰাখে। আপোনাৰ মাতৃ-পিতৃয়ে হয়তো আপোনাক উপদেশ দিছিল যে আপুনি খোৱা উচিত।

দুধ, সেউজীয়া শাক-পাচলি, ফল-মূল আৰু সম্পূৰ্ণ শস্য নিয়মিতভাৱে খোৱা উচিত। এই খাদ্যবস্তুবোৰ ভিটামিন আৰু খনিজৰ উৎস (আকৃতি ৩.৬) হিচাপে বিবেচিত হয়। যদিও ভিটামিন আৰু খনিজৰ সৰু পৰিমাণৰ প্ৰয়োজন, এইবোৰ আমাৰ শৰীৰ সুস্থ ৰাখিবলৈ অত্যাৱশ্যক।

আপুনি কাঁচা আৰু ৰন্ধা শাক-পাচলিত কি পাৰ্থক্য লক্ষ্য কৰে? আপুনি কেতিয়াবা লক্ষ্য কৰিছে নেকি যে শাক-পাচলিয়ে কেতিয়াবা তেজী ৰং হেৰুৱায়, বা ৰন্ধাৰ পিছত নরম আৰু কম ক্ৰিছপি হয়? কিছুমান পুষ্টি, যেনে ভিটামিন চি আৰু আন কিছুমান উচ্চ তাপত ৰন্ধাৰ সময়ত হেৰুৱায়। ফল-মূল আৰু কাঁচা শাক-পাচলি আমাৰ আহাৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা বুদ্ধিমত্তাৰ কথা নেকি? কটা বা খোলা শাক-পাচলি আৰু ফল-মূল ধোৱাত কিছুমান ভিটামিনৰ ক্ষতি হ'ব পাৰে। যি কি নহওক, সকলো ফল-মূল আৰু শাক-পাচলি ভালদৰে ধুই খোৱাৰ আগতে পৰামৰ্শ দিয়া হয়।

ফল-মূল আৰু শাক-পাচলি খাদ্য আঁহত সমৃদ্ধ। আহকচোন, কিদৰে খাদ্য আঁহ আমাৰ বাবে লাভজনক হয় চাওক।

আৱশ্যকীয় পুষ্টিৰ উপৰিও, আমাৰ শৰীৰক খাদ্য আঁহ আৰু পানীৰ প্ৰয়োজন। খাদ্য আঁহ, যাক ৰাফেজ বুলিও জনা যায়, আমাৰ শৰীৰক কোনো পুষ্টি যোগান ধৰে নে। যি কি নহওক, এইবোৰ আমাৰ খাদ্যৰ এক অত্যাৱশ্যকীয় উপাদান। এইবোৰে আমাৰ শৰীৰক অপাচ্য খাদ্যৰ পৰা মুক্ত কৰি আৰু মলৰ মসৃণ গতি নিশ্চিত কৰে। আমাৰ খাদ্যত ৰাফেজ প্ৰধানকৈ উপযুক্ত উদ্ভিদজাত সামগ্ৰীৰ দ্বাৰা যোগান ধৰা হয়।

Green leafy vegetables, fresh fruits, wholegrains, pulses and nuts are good sources of roughage.

স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত আৰু উদ্ভিদ-ভিত্তিক খাদ্য খোৱা, যিমান পৰ্যন্ত সম্ভৱ, কেৱল শৰীৰৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ নহয়, আমাৰ পৰিবেশ আৰু আমাৰ গ্ৰহৰ বাবে ভাল।

পানীও আমাৰ খাদ্যৰ এটা অত্যাৱশ্যক অংশ। ই খাদ্যৰ পৰা পুষ্টি শোষণ কৰাত শৰীৰক সহায় কৰে। ই ঘাম আৰু প্ৰস্ৰাৱৰ জৰিয়তে শৰীৰৰ পৰা বর্জ্য আঁতৰায়। আমি নিজকে স্বাস্থ্যৱান ৰাখিবলৈ নিয়মিতভাৱে যথেষ্ট পৰিমাণে পানী খোৱা উচিত।

Know a scientist

Coluthur Gopalan (১৯১৮–২০১৯) ভাৰতত পুষ্টি গৱেষণা আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ ৫০০তকৈ অধিক ভাৰতীয় খাদ্যৰ পুষ্টিমান বিশ্লেষণ কৰিছিল আৰু ভাৰতীয় পৰিপ্ৰেক্ষাপটত উপযুক্ত আহাৰ প্ৰস্তাৱ কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতীয় জনসংখ্যাৰ পুষ্টিগত অৱস্থাৰ ওপৰত সমীক্ষা চলাইছিল, প্ৰোটিন, শক্তি আৰু অন্যান্য খাদ্য উপাদানৰ ব্যাপক ঘাটতি চিনাক্ত কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত ২০০২ চনত মধ্যাহ্ন আহাৰ আঁচনিৰ কাৰ্যকৰী হোৱাত সহায় কৰিছিল, যি এতিয়া 'PM POSHAN' উদ্যোগ, আমাৰ দেশৰ চৰকাৰী আৰু চৰকাৰী সহায়ত চলা বিদ্যালয়সমূহত সুষম আহাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ। এই আঁচনিয়ে দেশজুৰি লাখ লাখ শিশুৰ স্বাস্থ্য আৰু পুষ্টি উন্নত কৰাত ভূমিকা পালন কৰিছে।

3.3 খাদ্যৰ বিভিন্ন উপাদান কেনেকৈ পৰীক্ষা কৰিব?

আহক আমি বুজি পাওঁ যে বিভিন্ন খাদ্যত কোন কোন পুষ্টি উপাদান উপস্থিত আছে।

কিছুমান পুষ্টি উপাদান যেনে ষ্টাৰ্চ (এটা প্ৰকাৰৰ কাৰ্বোহাইড্ৰেট), চর্বি আৰু প্ৰ'টিন সহজ পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে চিনাক্ত কৰিব পাৰি, আনহাতে কিছুমানক ভাল সজোৱা প্ৰয়োগশালাতহে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। আহক আমি বুজি পাওঁ যে কিদৰে আমি কিছুমান খাদ্যত ষ্টাৰ্চ, চর্বি আৰু প্ৰ'টিনৰ উপস্থিতি চিনাক্ত কৰিব পাৰো।

3.3.1 ষ্টাৰ্চৰ পৰীক্ষা

কৰ্মকাণ্ড 3.5: আহক আমি অনুসন্ধান কৰো

◆ আলু, কাকৰি, ৰুটি, কিছু সিজোৱা ভাত, সিজোৱা চণা, পিষ্ট বাদাম, তেল, মাখন আৰু পিষ্ট নাৰিকল আদি খাদ্যৰ সামান্য পৰিমাণ লওক। আপুনি পৰীক্ষাৰ বাবে আন খাদ্যও লৈ যাব পাৰে।

◆ প্ৰতিটো খাদ্যৰ এটা সৰু টুকুৰা পৃথক থালত ৰাখক।

◆ ড্ৰপাৰৰ সহায়ত প্ৰতিটো খাদ্যত 2-3 টিপা পাতল কৰা আয়'ডিন সলিউচন দিয়ক (আকৃতি 3.7)।

◆ খাদ্যৰ ৰঙত কোনো পৰিৱৰ্তন হৈছে নেকি পৰ্যবেক্ষণ কৰক। সিহঁতে নীলা-ক'লা হৈছে নেকি? আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণ টেবুল 3.3ত লিপিবদ্ধ কৰক।

নীলা-ক'লা ৰং ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি সূচায়।

3.3.2 চর্বিৰ পৰীক্ষা

কৰ্মকাণ্ড 3.6: আমি অনুসন্ধান কৰোঁ আহক

- খাদ্যৰ যি বস্তুসমূহৰ পৰা আপুনি কৰ্মকাণ্ড 3.5 ত ষ্টাৰ্চৰ উপস্থিতি পৰীক্ষা কৰিছিল, তাৰ পৰা এটা সৰু অংশ লওক।
- প্ৰতিটো খাদ্য বস্তু এটা পৃথক কাগজত ৰাখক।
- খাদ্যটো কাগজৰ সৈতে মেৰিয়াই চাপ দিয়ক। কাগজটো নাফালি যেন সাৱধান হ’ব।
- যদি কোনো খাদ্য বস্তুত অলপ পানী থাকে, কাগজটো শুকাবলৈ দিয়ক।

কাগজত তেলীয়া দাগ দেখা পায় নেকি? আপুনি কি ভাবে এই দাগৰ কাৰণ কি? যদি খাদ্য বস্তুত তেল বা মাখন থাকে, তেন্তে কাগজত তেলীয়া দাগ থাকে। এতিয়া, কাগজটো পোহৰৰ সন্মুখত ধৰি ৰাখক। আপুনি এই দাগৰ মাজেৰে পোহৰ অলপ দেখা পায় নেকি? কাগজত তেলীয়া দাগ থাকিলে দেখুৱায় যে খাদ্য বস্তুত চর্বি আছে। এই বস্তুসমূহৰ কোনবোৰত চর্বি আছে?

আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ টেবুল 3.3 ত ৰেকৰ্ড কৰক।

3.3.3 প্ৰটিনৰ পৰীক্ষা

কৰ্মকাণ্ড 3.7: আমি অনুসন্ধান কৰোঁ আহক

এই কৰ্মকাণ্ড শিক্ষকজনে প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে।

- পূৰ্বৰ কৰ্মকাণ্ডত পৰীক্ষা কৰা খাদ্য বস্তুসমূহ লওক।
- পেষণী আৰু ম'ৰ্টাৰ ব্যৱহাৰ কৰি খাদ্য বস্তুৰ পেষ্ট বা গুঁড়া বনাওক (আকৃতি 3.8)।
- প্ৰতিটো খাদ্য বস্তুৰ প্ৰায় আধা চামুচ এটা পৃথক পৰিষ্কাৰ পৰীক্ষণ নলীত ৰাখক।

সাৱধানতা

- এই ৰাসায়নিকসমূহ ক্ষতিকাৰক আৰু সাৱধানে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব। এই ৰাসায়নিকসমূহৰ কোনো এটা স্পৰ্শ নকৰিব, যদি নকলে।
- যদি কোনো ৰাসায়নিক আপোনাৰ শৰীৰত পৰে, তেন্তে ক্ষতিগ্ৰস্ত স্থানটো পানীৰে তৎক্ষণাৎ ধুই পেলাব।
- এই ৰাসায়নিকসমূহৰ কোনো এটা মুখত নলওক, বা গন্ধ নলওক।

- প্ৰত্যেকটো পৰীক্ষণ নলীত ২-৩ চামুচ পানী যোগ কৰক আৰু ভালদৰে জোকাৰি লওক।
- প্ৰত্যেকটো পৰীক্ষণ নলীত ড্ৰপাৰৰ সহায়ত দুটা ড্ৰপ কপাৰ ছালফেটৰ দ্ৰাৱণ যোগ কৰক।
- এতিয়া আন এটা ড্ৰপাৰ লৈ প্ৰত্যেকটো নলীত ১০ ড্ৰপ কষ্টিক ছোডাৰ দ্ৰাৱণ যোগ কৰক (আকৃতি ৩.৮)।
- ভালদৰে জোকাৰি লওক আৰু পৰীক্ষণ নলীবোৰ কিছুমান মিনিটৰ বাবে স্থিৰ কৰি থৈ দিয়ক।

আপুনি কি লক্ষ্য কৰিলে? কিছুমান পৰীক্ষণ নলীৰ বিষয়বস্তু বেগুনীয়া হৈ পৰিল নেকি? এই বেগুনীয়া ৰংখিনিয়ে খাদ্য সামগ্ৰীত প্ৰ'টিনৰ উপস্থিতি সূচায়। টেবুল ৩.৩ত আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণ লিখক।

আপুনি টেবুল ৩.৩ৰ পৰা কি উপসংহাৰ উলিয়াব পাৰে? কোন খাদ্য সামগ্ৰীবোৰে একাধিক পুষ্টিৰ উপস্থিতি দেখুৱায়? কোন খাদ্য সামগ্ৰীবোৰে প্ৰ'টিন আৰু চর্বিৰ উপস্থিতি দেখুৱায়? বাদামত প্ৰ'টিন আৰু চর্বিৰ উপস্থিতি দেখুৱায়। এইটো সূচায় যে যিকোনো খাদ্য যি আমি খাওঁ, তাত একাধিক পুষ্টি থাকিব পাৰে। এই পুষ্টিবোৰৰ কোনো এটা অভাৱ থকা খাদ্য সামগ্ৰী আছে নেকি? এই খাদ্যবোৰৰ কোনবোৰ আপুনি দৈনিক ভক্ষণ কৰে? ষ্টাৰ্চ, চর্বি আৰু প্ৰ'টিনৰ ভাল উৎস হোৱা আন খাদ্যবোৰ বিচাৰি চাবলৈ চেষ্টা কৰক।

3.4 সুষম আহাৰ

পুষ্টিগত প্ৰয়োজনবোৰ সকলোৰে বাবে একে নেকি? আপোনাৰ আৰু আপোনাৰ দেউতাক-মাকৰ একে ধৰণৰ বা একে পৰিমাণৰ পুষ্টি প্ৰয়োজন নেকি? আহাৰত পুষ্টিৰ ধৰণ আৰু পৰিমাণৰ প্ৰয়োজনীয়তা বয়স, লিংগ, শাৰীৰিক ক্ৰিয়াকলাপ, স্বাস্থ্য অৱস্থা, জীৱন শৈলী আদি অনুসৰি ভিন্ন হ'ব পাৰে।

ক্ৰিয়াকলাপ 3.8: আমি জানো আহক

আপুনি ক্ৰিয়াকলাপ 3.1ত সপ্তাহজোৰা খোৱা খাদ্য তালিকাভুক্ত কৰিছে। আপুনি খোৱা খাদ্যত সকলো পুষ্টি আৰু বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আন আৱশ্যকীয় উপাদান আছে নেকি পৰীক্ষা কৰক। যদি নাই, তেন্তে কোন পুষ্টি বা আন খাদ্য উপাদান যোগ কৰিব লাগিব পৰীক্ষা কৰক।

এটা আহাৰ য'ত সকলো আৱশ্যকীয় পুষ্টি, আঁহ আৰু পানী সঠিক পৰিমাণত সঠিক বৃদ্ধি আৰু শৰীৰৰ বিকাশৰ বাবে থাকে তাক সুষম আহাৰ বুলি জনা যায়। আপোনাৰ আহাৰক সুষম আহাৰ কৰিবলৈ আপুনি কি পৰিৱৰ্তন কৰিব?

Activity 3.9: Let's compare

তলত দিয়া আলু চিপছ আৰু ভাজা চণাৰ পেকেটৰ পুষ্টিগত তথ্য পঢ়ক।

পুষ্টিগত তথ্য (প্ৰতি ১০০ গ্ৰামত)

শক্তি
৫৩৬ কিলোকেল'ৰি

চর্বি
৩৫.০ গ্ৰাম

কাৰ্ব'হাইড্ৰেট
৫৩.০ গ্ৰাম

প্ৰ'টিন
৭.০ গ্ৰাম

আহাৰযোগ্য আঁহ
৪.৮ গ্ৰাম

পুষ্টিগত তথ্য (প্ৰতি ১০০ গ্ৰামত)

শক্তি
৩৫৫ কিলোকেল'ৰি

চর্বি
৬.২৬ গ্ৰাম

কাৰ্ব'হাইড্ৰেট
৫৮.৫৮ গ্ৰাম

প্ৰ'টিন
১৮.৬৪ গ্ৰাম

আহাৰযোগ্য আঁহ
১৬.৮ গ্ৰাম

ওপৰত দিয়া খাদ্য পেকেটৰ পুষ্টিগত তথ্যৰ আধাৰত, আপুনি কোনটো খাদ্য বাছিব? কিয়?

কিছুমান খাদ্যত উচ্চ চিনি আৰু চর্বিৰ বাবে উচ্চ কেল'ৰি থাকে। ইয়াৰ উপৰিও, এইবোৰত প্ৰ'টিন, খনিজ, ভিটামিন আৰু আহাৰযোগ্য আঁহৰ পৰিমাণ খুব কম থাকে। এইবোৰক জনা খাদ্য বোলা হয়। এই খাদ্যবোৰত আলু চিপছ, কেণ্ডি বাৰ আৰু কাৰ্ব'নেটেড পানীয় অন্তৰ্ভুক্ত। এই খাদ্যবোৰ সঘনাই খোৱা ভাল নহয় কাৰণ এইবোৰ আমাৰ শৰীৰৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ নহয়। এইবোৰে মানুহক স্থূল কৰে। এনে মানুহে বহুতো স্বাস্থ্য সমস্যা ভোগ কৰিব পাৰে। আপুনি সদায় ডাঃ পোষিতাৰ এই কথাটো মনত ৰাখিব লাগে যে 'স্বাস্থ্য হৈছে চূড়ান্ত সম্পদ।' আমি আমাৰ শৰীৰৰ যত্ন ল'ব লাগে যাতে আমি স্বাস্থ্যকৰ হৈ থাকিব পাৰো। এক সুষম আহাৰ খোৱা আৰু জনা খাদ্য এৰাই চলা আমাৰ স্বাস্থ্যৰ বাবে সহায়ক।

3.5 মিলেৎস: পুষ্টিকৰ শস্য

আপুনি হয়তো জোৱাৰ, বজ্ৰা, ৰাগী, আৰু সানৱা (আকৃতি ৩.৯)ৰ বিষয়ে শুনিছে। এইবোৰ ভাৰতৰ দেশীয় শস্য (আকৃতি ৩.৯)। এইবোৰ বিভিন্ন জলবায়ুগত পৰিস্থিতিত সহজে খেতি কৰিব পৰা যায়। এই উচ্চ পুষ্টিকৰ শস্যবোৰক মিলেৎস বুলিও কোৱা হয়। আপুনি কেতিয়াবা এই মিলেৎসৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা খাদ্য বস্তু খাইছে নেকি?

মিলেৎস সৰু আকাৰৰ শস্য আৰু শতাব্দী ধৰি ভাৰতীয় খাদ্যৰ এটা অংগ হৈ আছে। ইয়াৰ বহু স্বাস্থ্যকৰ লাভৰ বাবে ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা পুনৰ লাভ কৰিছে। ই ভিটামিন, খনিজ পদাৰ্থ যেনে লোহা আৰু কেলচিয়াম, আৰু খাদ্য আঁহৰ ভাল উৎস। সেইকাৰণে ইয়াক পুষ্টি-শস্য বুলিও কোৱা হয়। ই আমাৰ শৰীৰৰ স্বাভাৱিক কাৰ্য্যৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সুষম আহাৰত গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে অৱদান আগবঢ়ায়।

3.6 খাদ্য মাইল: খেতিপথৰ পৰা আমাৰ থাললৈ

খাদ্য কেনেকৈ খেতিপথৰ পৰা আমাৰ থাললৈ আহে? এই প্ৰক্ৰিয়াত কি কি পদক্ষেপ আছে? এই প্ৰক্ৰিয়াত কোনবোৰ লোক জড়িত? খেতিপথাৰত বীজ অঙ্কুৰিত হোৱাৰ পিছত গমৰ ময়দা পোৱাত কিমান সময় আৰু পৰিশ্ৰম লাগে জানেনে? আমি খেতিপথাৰত চাপাটি বনোৱাৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰক্ৰিয়া বুজিবলৈ চিত্র 3.10 চাওঁ আহক।

গম খেতি কৰা কৃষক

খাদ্য আমাৰ থালত

গমৰ দানা মাৰ আৰু বাছনি কৰা

গমৰ দানা মাৰ আৰু পেকিং

খাদ্যৰ দোকানলৈ পৰিবহন

গুদামত দানা সংৰক্ষণ

চাপাটিৰ কাহিনী: খেতিপথাৰৰ পৰা থাললৈ

চিত্র 3.10: খেতিপথাৰৰ পৰা থাললৈ

গম বা যিকোনো খাদ্য সামগ্ৰী উৎপাদকৰ পৰা ভোক্তালৈ যোৱা সমগ্ৰ দূৰত্বক খাদ্য মাইল বুলি জনা যায়। খাদ্য মাইল হ্ৰাস কৰাটো গুৰুত্বপূর্ণ কাৰণ ই পৰিবহন সময়ত খৰচ আৰু দুষণ হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰে; ই স্থানীয় কৃষকক সহায় কৰে; আৰু ই আমাৰ খাদ্যক তাজা আৰু স্বাস্থ্যকৰ ৰাখে।

অনেক মানুহে খাদ্য অপচয় কৰে, তেওঁলোকৰ থালিত খাই নল'লে। আমাৰ কৃষক আৰু আন সমাজৰ সদস্যসকলে খেতিৰ পৰা আমাৰ থালিলৈ খাদ্য অনাত যি সময় আৰু প্ৰয়াস কৰে, সেইটো মনত ৰাখিব লাগে। আমি কেৱল সেই পৰিমাণৰ খাদ্য ল'ব লাগে যিমান আমি খাই পাৰো। ই খাদ্য অপচয় হ্ৰাস কৰিব। খেতিৰ পৰা থালিলৈ খাদ্য অনাত জড়িত বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ৰেখা বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰক (আকৃতি ৩.১০)।

সু-স্বাস্থ্যৰ বাবে খাওক, ভাগ-বতৰা কৰক, আৰু খাদ্যক সন্মান কৰক। স্থানীয় উৎপাদকসকলক সমৰ্থন কৰক!

Keywords

কাৰ্বোহাইড্ৰেট
মিলেট
বিশ্লেষণ
ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া
খনিজ পদাৰ্থ
তুলনা
অপুষ্টি ৰোগ
পুষ্টি
অনুমান
চর্বি
প্ৰ'টিন
ব্যাখ্যা
খাদ্য উপাদান
ৰিকেটছ
গৱেষণা
খাদ্য মাইল
ৰাফেজ
পৰ্যবেক্ষণ
আয়োডিনযুক্ত নুন
স্কাৰ্ভি
পূৰ্বানুমান
ভিটামিন
জৰীপ

Summary

◆ ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মানুহে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ খাদ্য খায়, য'ত বিভিন্ন খাদ্য উপাদান থাকে।
◆ খাদ্যৰ পছন্দ অঞ্চলত খাদ্য শস্যৰ খেতি, ৰুচিৰ পছন্দ, সংস্কৃতি আৰু পৰম্পৰা আদি অনুসৰি ভিন্ন হ'ব পাৰে।

ৰান্ধনী প্ৰক্ৰিয়া সময়ৰ সৈতে সলনি হৈছে। খাদ্য ৰন্ধাৰ পৰম্পৰাগত আৰু আধুনিক পদ্ধতিৰ মাজত উল্লেখযোগ্য পাৰ্থক্য আছে।

খাদ্যই আমাক শক্তি যোগায়, বৃদ্ধি সমৰ্থন কৰে, আমাৰ শৰীৰৰ মৰামতি কৰে আৰু ৰোগৰ পৰা ৰক্ষা কৰে।

আমাৰ খাদ্যৰ মুখ্য পুষ্টি উপাদানসমূহ হ'ল কাৰ্বোহাইড্ৰেট, চর্বি, প্ৰ'টিন, ভিটামিন আৰু খনিজ পদাৰ্থ। ইয়াৰ উপৰিও, খাদ্যত খাদ্য আঁহ আৰু পানী থাকে।

কাৰ্বোহাইড্ৰেট আৰু চর্বি প্ৰাথমিক শক্তিৰ উৎস, যেতিয়া প্ৰ'টিন হৈছে শৰীৰ গঠনকাৰী পুষ্টি।

ভিটামিন আৰু খনিজ পদাৰ্থই আমাৰ শৰীৰক শক্তিশালী কৰে, ৰোগৰ পৰা ৰক্ষা কৰে আৰু আমাৰ স্বাস্থ্য ৰক্ষা কৰে।

এটা সুষম আহাৰত সঠিক পৰিমাণত সকলো প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান থাকে, যথেষ্ট আঁহ আৰু পানীৰ সৈতে।

আমাৰ আহাৰত এটা বা ততোধিক পুষ্টি উপাদানৰ অভাৱ দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে থাকিলে অভাৱজনিত ৰোগ আৰু ব্যাধি হ'ব পাৰে।

জাংক ফুড অস্বাস্থ্যকৰ কাৰণ এইবোৰত চেনি আৰু চর্বিৰ উচ্চ পৰিমাণ থাকে কিন্তু প্ৰ'টিন, খনিজ পদাৰ্থ, ভিটামিন আৰু খাদ্য আঁহৰ পৰিমাণ কম থাকে।

মিলেটক পুষ্টি-শস্য বুলি জনা যায় কাৰণ এইবোৰে আমাৰ শৰীৰৰ স্বাভাৱিক কাৰ্য্যৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অধিকাংশ পুষ্টি যোগান ধৰে। এইবোৰ বিভিন্ন জলবায়ুগত সহজে খেতি কৰিব পাৰি।

যতদূৰ সম্ভৱ, স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত আৰু উদ্ভিদ-ভিত্তিক খাদ্য খোৱা কেৱল আমাৰ শৰীৰৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ নহয়, ই আমাৰ পৰিৱেশ আৰু আমাৰ গ্ৰহৰ বাবে ভাল।

এটা খাদ্য সামগ্ৰীৰ উৎপাদনৰ স্থানৰ পৰা ভোক্তালৈ যাত্ৰা কৰা দূৰত্বক খাদ্য মাইল বুলি কোৱা হয়। আমি খাদ্য মাইল কমাবলৈ লক্ষ্য কৰিব লাগে।

আমি কেতিয়াও খাদ্য অপচয় কৰিব নালাগে আৰু আমি খাই পোৱাৰ দৰে মাত্ৰা ল'ব লাগে।

আহক আমি আমাৰ শিকনি উন্নত কৰোঁ

১. বেলেগটো বাছি উলিয়াওক আৰু কাৰণ দিয়া:
(i) জোৱাৰ, বাজৰা, ৰাগী, চানা
(ii) কিডনী বিন, সেউজীয়া মটৰ, ছয়াবিন, চাউল

2. ভাৰতত পৰম্পৰাগত বনাম আধুনিক ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়াৰ বিষয়ে আলোচনা কৰক।

3. এজন শিক্ষক কয় যে ভাল খাদ্য ঔষধ হিচাপে কাম কৰিব পাৰে। ৰবি এই বক্তব্যৰ বিষয়ে কৌতুহলী আৰু তেওঁৰ শিক্ষকৰ বাবে কিছুমান প্ৰশ্ন আছে। তেওঁ সোধিব পৰা কমেও দুটা প্ৰশ্নৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰক।

4. সকলো সুস্বাদু খাদ্য সঠিককৈ স্বাস্থ্যকৰ নহয়, যেতিয়া সকলো পুষ্টিকৰ খাদ্য সদায় উপভোগ্য হয়। কিছুমান উদাহৰণৰ সৈতে আপোনাৰ চিন্তা শ্বেয়াৰ কৰক।

5. মেদুৱে সেউজীয়া শাক-পাচলি নাখায় কিন্তু বিস্কুট, চাউমিন আৰু বগা পাউৰুটি উপভোগ কৰে। তেওঁক প্ৰায়ে পেটৰ বিষ আৰু কোষ্ঠকাঠিন্য হয়। এই সমস্যাবোৰ আঁতৰাবলৈ তেওঁ নিজৰ খাদ্যত কি পৰিবৰ্তন কৰিব লাগে? আপোনাৰ উত্তৰ ব্যাখ্যা কৰক।

6. ৰেশ্মাক ম্লান পোহৰত বস্তু দেখা কঠিন হৈছিল। ডাক্তৰে তেওঁৰ চকুৰ পৰীক্ষা কৰি এটা বিশেষ ভিটামিন সম্পূৰক প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁক তেওঁৰ খাদ্যত কিছুমান খাদ্য সামগ্ৰী অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈও পৰামৰ্শ দিছিল।

(i) কোনটো অভাৱজনিত ৰোগত তেওঁ ভুগিছে?

(ii) তেওঁৰ খাদ্যত কোনটো খাদ্য উপাদানৰ অভাৱ হ'ব পাৰে?

(iii) তেওঁক এই সমস্যা দূৰ কৰিবলৈ তেওঁৰ খাদ্যত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলগীয়া কিছুমান খাদ্য সামগ্ৰী প্ৰস্তাৱ কৰক (যিকোনো চাৰিটা)।

7. আপোনাক তলত দিয়া হৈছে:

(i) টিনত ভৰোৱা ফলৰ ৰস

(ii) তাজা ফলৰ ৰস

(iii) তাজা ফল

আপুনি কোনটো বাছনি কৰিব আৰু কিয়?

8. গৌৰৱৰ ভৰিত ভাঙি গৈছিল। তেওঁৰ ডাক্তৰে হাড়বোৰ সলনি কৰি প্লাষ্টাৰ লগাইছিল। ডাক্তৰে তেওঁক কেলচিয়াম টেবলেটো দিছিল। দ্বিতীয় বাৰ ভিজিটত, ডাক্তৰে তেওঁক কেলচিয়াম টেবলেটৰ সৈতে ভিটামিন ডি চিৰাপ দিছিল। ফিগাৰ 3.5 ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক:

(i) ডাক্তৰে গৌৰৱক কেলচিয়াম টেবলেট কিয় দিছিল?

(ii) দ্বিতীয় বাৰ ভিজিটত, ডাক্তৰে কেলচিয়াম টেবলেটৰ সৈতে ভিটামিন ডি চিৰাপ কিয় দিছিল?

(iii) ঔষধ প্ৰদানত ডাক্তৰে কৰা বাছনিৰ বিষয়ে আপোনাৰ মনত কি প্ৰশ্ন উঠে?

9. চেনী হৈছে কাৰ্ব'হাইড্ৰেটৰ এটা উদাহৰণ। চেনীক আয়'ডিন দ্ৰাৱণৰ সৈতে পৰীক্ষা কৰা হয় কিন্তু ই নীলা-ক'লা ৰংলৈ সলনি নহয়। সম্ভাৱ্য কাৰণ কি হ'ব পাৰে?

10. ৰামানৰ এই মন্তব্যৰ বিষয়ে আপুনি কি ভাবেন, "সকলো ষ্টাৰ্চেই কাৰ্ব'হাইড্ৰেট কিন্তু সকলো কাৰ্ব'হাইড্ৰেটেই ষ্টাৰ্চ নহয়।" আপোনাৰ উত্তৰ পৰীক্ষা কৰিবলৈ এটা কাৰ্যকলাপৰ ডিজাইন বৰ্ণনা কৰক।

11. প্ৰয়োগশালাত আয়'ডিন ব্যৱহাৰ কৰাৰ সময়ত, মিষ্টিৰ মোজা আৰু তেওঁৰ শিক্ষয়িত্ৰীৰ চাৰীৰ ওপৰত কিছু আয়'ডিন পৰিছিল। চাৰীৰ ওপৰত আয়'ডিনৰ ফোঁটাবোৰ নীলা-ক'লা হৈ পৰিছিল কিন্তু মোজাৰ ৰং সলনি হোৱা নাছিল। সম্ভাৱ্য কাৰণ কি হ'ব পাৰে?

12. কিয় মিলে'টক খাদ্যৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ বিকল্প বুলি গণ্য কৰা হয়? কেৱল মিলে'ট খালে শৰীৰৰ পুষ্টিৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ হ'ব নেকি? আলোচনা কৰক।

13. আপোনাক এটা দ্ৰাৱণৰ নমুনা দিয়া হৈছে। ইয়াক আয়'ডিন দ্ৰাৱণ হোৱাৰ সম্ভাৱনা পৰীক্ষা কৰিবলৈ আপুনি কেনেকৈ পৰীক্ষা কৰিব?

Learning further

◆ আপোনাৰ মাতৃক পৰৱৰ্তী সময়ত বজাৰৰ পৰা সামগ্ৰী কিনাৰ পিছত বিভিন্ন খাদ্য সামগ্ৰীৰ পেকেট খোলাত সহায় কৰক। কমেও তিনি টা পুষ্টিকৰ খাদ্য সামগ্ৰীৰ পুষ্টিগত তথ্য পঢ়ক আৰু সেইবোৰ বিশ্লেষণ কৰক।

◆ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ আপাতানি জনজাতিয়ে তেওঁলোকৰ খাদ্যৰ প্ৰয়োজন পূৰণ কৰিবলৈ টাপিঅ' নামৰ এটা নুন উৎপাদন কৰে। তেওঁলোকৰ নুন তৈয়াৰ কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰু নিজৰ নুন তৈয়াৰ কৰাৰ প্ৰয়োজনৰ বিষয়ে ইণ্টাৰনেটৰ পৰা অধিক তথ্য সংগ্ৰহ কৰক। ছবি সংগ্ৰহ কৰি চাৰ্ট পেপাৰত লগাওক। লগতে, এই নুন তৈয়াৰ কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰু ইয়াৰ উপযোগিতাৰ বিষয়ে এটা অনুচ্ছেদ লিখক।

◆ বন বা ওচৰৰ খেতিপথাৰত নিজে নিজে গজোৱা সেউজী বা ফলক কৃষকসকলে খেতি নকৰাকৈ বনৰীয়া জাতি বুলি গণ্য কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে, ভাৰতৰ বহু জনজাতীয় গোটে এই বনৰীয়া জাতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, যি তেওঁলোকৰ খাদ্যৰ এটা অংশ গঠন কৰে। মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৰণভাজি আৰু হিমাচল প্ৰদেশৰ ভোজ্য মাশৰুমৰ বিষয়ে পঢ়ক। আপোনাৰ অঞ্চলৰ এনে কোনো বনৰীয়া খাদ্যৰ জাতি জানেনে? শ্ৰেণীত আলোচনা কৰক।

- আপুনি যি জংক ফুডবোৰ সঘনাই খায় তাৰ তালিকা বনাওক। আপোনাৰ বন্ধুবোৰকো এনে তালিকা বনাবলৈ ক'ব। এই তালিকাবোৰৰ আধাৰত, আপোনাৰ প্ৰধান শিক্ষকক এখন পত্ৰ লিখক য'ত বিদ্যালয়ৰ চৌহদত কিছুমান জংক ফুড নিষিদ্ধ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছে। কিছুমান স্বাস্থ্যকৰ বিকল্প প্ৰস্তাৱ দিয়ক।

- বয়স, শাৰীৰিক ক্ৰিয়াকলাপ আৰু স্বাস্থ্য অৱস্থাৰ আধাৰত বিভিন্ন ব্যক্তিৰ পুষ্টিগত আৱশ্যকতাসমূহৰ পাৰ্থক্য উলিয়াওক। আপোনাৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ ৰেকৰ্ড কৰক। আলোচনা আৰু বিশ্লেষণ কৰক।

- তিনি বছৰীয়া শিশুক এটা সুষম আহাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ এখন আহাৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰক। আহাৰ তালিকাত এনে খাদ্য সামগ্ৰী অন্তৰ্ভুক্ত কৰা উচিত যিবোৰ ব্যয়বহুল নহয় আৰু আপোনাৰ অঞ্চলত সাধাৰণতে উপলব্ধ।

দ্ৰৱ্যসমূহ

পুনৰ মুদ্ৰণ ২০২৫-২৬