অধ্যায় ৭

গতিবিধি

প্ৰতিদিনৰ জীৱনত, আমি কিছুমান বস্তু স্থিৰ অৱস্থাত আৰু আন কিছুমান বস্তু গতিশীল অৱস্থাত দেখি। চৰাই উৰে, মাছ সাঁতুৰে, ৰক্ত শিৰা আৰু ধমনীৰ মাজেৰে বৈ যায়, আৰু গাড়ী চলে। পৰমাণু, অণু, গ্ৰহ, তৰা আৰু গ্যালাক্সী সকলোই গতিশীল। আমি প্ৰায়েই কোনো বস্তুৰ অৱস্থান সময়ৰ সৈতে সলনি হ'লে তাক গতিশীল বুলি ধৰি লওঁ। কিন্তু, কিছুমান পৰিস্থিতিত গতিবিধি পৰোক্ষ প্ৰমাণৰ দ্বাৰা অনুমান কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, আমি গছৰ পাত আৰু ডালৰ সলনি হোৱা আৰু ধূলিকণাৰ গতিৰ দ্বাৰা বতাহৰ গতিবিধি অনুমান কৰোঁ। সূৰ্যোদয়, সূৰ্যাস্ত আৰু ঋতু পৰিবৰ্তনৰ ঘটনাসমূহৰ কাৰণ কি? এইবোৰ পৃথিৱীৰ গতিবিধিৰ ফলত নেকি? যদি এইটো সত্য হয়, তেন্তে আমি সৰাসৰি পৃথিৱীৰ গতিবিধি কিয় নেদেখোঁ?

এটা বস্তু এজন ব্যক্তিৰ বাবে গতিশীল আৰু আন এজনৰ বাবে স্থিৰ হৈ থাকিব পাৰে। চলন্ত বাছৰ যাত্ৰীৰ বাবে, পথৰ কাষৰ গছবোৰ পিছুৱাই গৈছে। পথৰ কাষত থিয় হৈ থকা এজন ব্যক্তিয়ে বাছখন যাত্ৰীৰ সৈতে আগুৱাই গৈছে বুলি ধৰে। কিন্তু, বাছৰ ভিতৰত থকা এজন যাত্ৰীয়ে তেওঁৰ সহযাত্ৰীসকলক স্থিৰ অৱস্থাত দেখে। এই পৰ্যবেক্ষণবোৰ কি সূচায়?

অধিকাংশ গতিবিধি জটিল। কিছুমান বস্তু সোজা ৰেখাত গতি কৰিব পাৰে, আন কিছুমানে বৃত্তাকাৰ পথ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। কিছুমানে ঘূৰিব পাৰে আৰু আন কিছুমানে কম্পন কৰিব পাৰে। এইবোৰৰ সংমিশ্ৰণৰ ক্ষেত্ৰও থাকিব পাৰে। এই অধ্যায়ত, আমি প্ৰথমে সোজা ৰেখাত বস্তুৰ গতিবিধি বৰ্ণনা কৰিবলৈ শিকিম। আমি এইধৰণৰ গতিবিধি সহজ সমীকৰণ আৰু গ্ৰাফৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰিবলৈও শিকিম। পাছত, আমি বৃত্তাকাৰ গতিবিধি বৰ্ণনা কৰাৰ উপায়সমূহ আলোচনা কৰিম।

কৰ্ম

৭.১

- আপোনাৰ শ্ৰেণীকক্ষৰ দেৱালবোৰ স্থিৰ নে গতিশীল অৱস্থাত আছে আলোচনা কৰক।

কৰ্ম

৭.২

- আপুনি কেতিয়াবা অনুভৱ কৰিছে নে যে আপুনি বহি থকা ৰেলগাড়ীখন স্থিৰ অৱস্থাত থাকোঁতে গতি কৰি আছে?
- আপোনাৰ অভিজ্ঞতা আলোচনা কৰক আৰু ভাগ বতৰা কৰক।

ভাবি চাওক আৰু কাৰ্য্য কৰক

আমি কেতিয়াবা আমাৰ চাৰিওফালে থকা বস্তুৰ গতিবিধিৰ দ্বাৰা বিপদগ্ৰস্ত হ'ব পাৰো, বিশেষকৈ যদি সেই গতিবিধি অনিয়মিত আৰু নিয়ন্ত্ৰণহীন হয় যেনে বানপানী, ঘূৰ্ণিবতাহ বা সুনামিৰ ক্ষেত্ৰত। আনহাতে, নিয়ন্ত্ৰিত গতিবিধি মানুহৰ বাবে উপকাৰী হ'ব পাৰে যেনে জলবিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত। আপুনি কিছুমান বস্তুৰ অনিয়মিত গতিবিধি অধ্যয়ন কৰাৰ আৰু সিহঁতক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ শিকাৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰে নেকি?

৭.১ গতিবিধি বৰ্ণনা

আমি এটা বস্তুৰ অৱস্থান বৰ্ণনা কৰোঁ এটা উল্লেখযোগ্য বিন্দু নিৰ্দিষ্ট কৰি। আমি এইটো এটা উদাহৰণৰ দ্বাৰা বুজোঁ আহক। ধৰা যাক এখন গাঁওৰ এখন বিদ্যালয় ৰেলৱে ষ্টেচনৰ ২ কিলোমিটাৰ উত্তৰত অৱস্থিত। আমি বিদ্যালয়ৰ অৱস্থান ৰেলৱে ষ্টেচনৰ প্ৰতি বৰ্ণনা কৰিছোঁ। এই উদাহৰণত, ৰেলৱে ষ্টেচনটো উল্লেখযোগ্য বিন্দু। আমি আমাৰ সুবিধাৰ বাবে আন উল্লেখযোগ্য বিন্দু বাছি ল'ব পাৰিলোঁহেঁতেন। সেয়েহে, এটা বস্তুৰ অৱস্থান বৰ্ণনা কৰিবলৈ আমি এটা উল্লেখযোগ্য বিন্দু নিৰ্দিষ্ট কৰিব লাগিব যাক মূল বিন্দু বুলি কোৱা হয়।

7.1.1 সোজা ৰেখা লগে গতি

সৰ্বাধিক সহজ গতিৰ প্ৰকাৰ হৈছে সোজা ৰেখা লগে গতি। আমি প্ৰথমে এইটো উদাহৰণৰ দ্বাৰা বুজি পাব। ধৰা যাক, এটা বস্তু সোজা পথত গতি কৰি আছে। বস্তুটোৱে ইয়াৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে O পইণ্টৰ পৰা যাক ইয়াৰ প্ৰসংগ বিন্দু হিচাপে ধৰা হৈছে (আকৃতি 7.1)। A, B আৰু C পইণ্টবোৰে বিভিন্ন সময়ত বস্তুটোৰ অৱস্থান প্ৰদৰ্শন কৰে। প্ৰথমে, বস্তুটোৱে C আৰু Bৰ মাজেৰে গতি কৰি A পইণ্টত উপনীত হয়। তাৰপাছত, সেয়া একেই পথত ঘূৰি আহি Bৰ মাজেৰে C পইণ্টত উপনীত হয়।

বস্তুটোৱে আৱৃত কৰা মুঠ পথৰ দৈৰ্ঘ্য হৈছে OA + AC, অৰ্থাৎ 60 কিমি + 35 কিমি = 95 কিমি। এইটো বস্তুটোৱে আৱৃত কৰা দূৰত্ব। দূৰত্ব বৰ্ণনা কৰিবলৈ আমি কেৱল সংখ্যাগত মানটো উল্লেখ কৰিব লাগে, গতিৰ দিশটো নহয়। কিছুমান পৰিমাণ আছে যিবোৰ কেৱল সংখ্যাগত মানৰ দ্বাৰা বৰ্ণনা কৰা হয়। এটা ভৌতিক পৰিমাণৰ সংখ্যাগত মান হৈছে ইয়াৰ পৰিমাণ। এই উদাহৰণৰ পৰা, আপুনি C পইণ্টৰ অৱস্থানৰ পৰা O পইণ্টলৈ বস্তুটোৰ দূৰত্ব বিচাৰি উলিয়াব পাৰেনে? এই পাৰ্থক্যই O পইণ্টৰ পৰা A পইণ্টৰ মাজেৰে C পইণ্টলৈ বস্তুটোৰ স্থানচ্যুতিৰ সংখ্যাগত মান দিব। আৰম্ভণিৰ পৰা বস্তুটোৰ অৱস্থানলৈ সৰ্বনিম্ন দূৰত্বক স্থানচ্যুতি বুলি জনা যায়।

স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণটো বস্তুটোৱে আৱৃত কৰা দূৰত্বৰ সমান হ’ব পাৰে নেকি? (আকৃতি 7.1ত দিয়া উদাহৰণটো বিবেচনা কৰক)। O পইণ্টৰ পৰা A পইণ্টলৈ গতিৰ বাবে, আৱৃত কৰা দূৰত্ব হৈছে 60 কিমি আৰু স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণও 60 কিমি। O পইণ্টৰ পৰা A পইণ্টলৈ আৰু পুনৰ B পইণ্টলৈ গতিৰ সময়ত, আৱৃত কৰা দূৰত্ব = 60 কিমি + 25 কিমি = 85 কিমি, যেতিয়া স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণ = 35 কিমি। সেয়া, স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণ (35 কিমি) পথৰ দৈৰ্ঘ্য (85 কিমি)ৰ সমান নহয়। অধিকন্তু, আমি লক্ষ্য কৰিম যে স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণ শূন্য হ’ব পাৰে কিন্তু আনুষঙ্গিক আৱৃত কৰা দূৰত্ব শূন্য নহয়। যদি আমি বস্তুটোক পুনৰ O পইণ্টলৈ ঘূৰাই লৈ যাওঁ, তেতিয়া চূড়ান্ত অৱস্থান আৰম্ভণিৰ সৈতে মিলিব, আৰু সেয়া, স্থানচ্যুতি শূন্য হয়। কিন্তু, এই যাত্ৰাত আৱৃত কৰা দূৰত্ব হৈছে OA + AO = 60 কিমি + 60 কিমি = 120 কিমি। সেয়া, দুটা ভৌতিক পৰিমাণ — দূৰত্ব আৰু স্থানচ্যুতি, বস্তুৰ সামগ্ৰিক গতি বৰ্ণনা কৰিবলৈ আৰু এটা নিৰ্দিষ্ট সময়ত ইয়াৰ আৰম্ভণিৰ সৈতে ইয়াৰ চূড়ান্ত অৱস্থান নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহৃত হয়।

Activity 7.3

- এটা মিটাৰ স্কেল আৰু দীঘল ৰছী লওক।
- বাছ্কেটবল কোৰ্টৰ এটা কোণৰ পৰা ইয়াৰ বিপৰীত কোণলৈ ইয়াৰ পাৰ্শ্ববোৰ লগেৰে খোজ কাঢ়ক।
- আপুনি আৱৃত কৰা দূৰত্ব আৰু স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণ মাপ লওক।
- এই ক্ষেত্ৰত আপুনি দুয়োটাৰ মাজত কি পাৰ্থক্য লক্ষ্য কৰিব?

Activity 7.4

- গাড়ীসমূহত এটা যন্ত্ৰ থাকে যি আৱৃত কৰা দূৰত্ব দেখুৱায়। এনে যন্ত্ৰক ওডোমিটাৰ বুলি জনা যায়। এখন গাড়ী ভুবনেশ্বৰৰ পৰা নতুন দিল্লীলৈ চলোৱা হয়। ওডোমিটাৰৰ চূড়ান্ত পঢ়া আৰু আৰম্ভণিৰ পঢ়াৰ মাজৰ পাৰ্থক্য হৈছে 1850 কিমি।
- ভুবনেশ্বৰ আৰু নতুন দিল্লীৰ মাজৰ স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণ ভাৰতৰ মানচিত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি বিচাৰি উলিয়াওক।

questions

1. এটা বস্তুয়ে একোটা দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে। ইয়াৰ স্থানচ্যুতি শূন্য হ'ব পাৰে নেকি? যদি হয়, তেন্তে এটা উদাহৰণৰ সৈতে আপোনাৰ উত্তৰ সমৰ্থন কৰক।

2. এজন কৃষকে ১০ মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ এটা বৰ্গ ক্ষেত্ৰৰ সীমাৰেখাৰ সৈতে ৪০ ছেকেণ্ডত গতি কৰে। ২ মিনিট ২০ ছেকেণ্ডৰ অন্তত কৃষকৰ স্থানচ্যুতিৰ মান কি হ'ব?

3. তলৰ কোনটো স্থানচ্যুতিৰ বাবে সত্য?
(ক) ই শূন্য হ'ব নোৱাৰে।
(খ) ইয়াৰ মান বস্তুটোৱে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্বতকৈ বেছি।

7.1.2 একঘাটী গতি আৰু অ-একঘাটী গতি

এটা সোজা ৰেখাৰ সৈতে গতি কৰা বস্তুৰ কথা ভাবক। প্ৰথম ছেকেণ্ডত ৫ মিটাৰ, দ্বিতীয় ছেকেণ্ডত আৰু ৫ মিটাৰ, তৃতীয় ছেকেণ্ডত ৫ মিটাৰ আৰু চতুৰ্থ ছেকেণ্ডত ৫ মিটাৰ অতিক্ৰম কৰক। এই ক্ষেত্ৰত, বস্তুটোৱে প্ৰত্যেক ছেকেণ্ডত ৫ মিটাৰ অতিক্ৰম কৰে। বস্তুটোৱে সমান সময়ৰ অন্তৰত সমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিলে, তাক একঘাটী গতি বুলি কোৱা হয়। এই গতিৰ সময়ৰ অন্তৰাল সৰু হ'ব লাগে। আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনত, আমি এনে গতিৰ সন্মুখীন হওঁ য'ত বস্তুবোৰে সমান সময়ৰ অন্তৰত অসমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰে, উদাহৰণস্বৰূপে, এটা গাড়ীয়ে ভিৰৰ ৰাস্তাত চলা বা এজন মানুহে উদ্যানত দৌৰিছে। এইবোৰ অ-একঘাটী গতিৰ কিছু উদাহৰণ।

Activity 7.5

• টেবুল ৭.১ ত বস্তু A আৰু B ৰ গতিৰ তথ্য দিয়া হৈছে।
• সাৱধানে পৰীক্ষা কৰক আৰু বস্তুবোৰৰ গতি একঘাটী নে অ-একঘাটী বুলি জনাওক।

7.2 গতিৰ হাৰ মাপ

দেখা কৰক Fig. 7.2 ত দিয়া পৰিস্থিতিসমূহ। যদি বলিং গতিবেগ 143 কিমি ঘ-১ হয় Fig. 7.2(a) ত ইয়াৰ অৰ্থ কি? Fig. 7.2(b) ত সাইনবোর্ডৰ পৰা আপুনি কি বুজিছে?

বিভিন্ন বস্তুয়ে একে দূৰত্বৰ বাবে বিভিন্ন সময় লয়। কিছুমান বস্তু তীব্ৰগতিত গতি কৰে আৰু কিছুমান ধীৰগতিত। বস্তুৰ গতিৰ হাৰ বেলেগ হ’ব পাৰে। লগতে, বিভিন্ন বস্তুয়ে একে গতিত গতি কৰিব পাৰে। কোনো বস্তুৰ গতিৰ হাৰ মাপৰ এক উপায় হৈছে একক সময়ত বস্তুয়ে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব বিচাৰি উলিওৱা। এই পৰিমাণক গতি বুলি কোৱা হয়। গতিৰ SI একক হৈছে মিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ড। ইয়াক m s⁻¹ বা ম/ছ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। গতিৰ অন্য এককসমূহৰ ভিতৰত আছে চেণ্টিমিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ড (cm s⁻¹) আৰু কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টা (km h⁻¹)। কোনো বস্তুৰ গতি নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ, আমি কেৱল ইয়াৰ পৰিমাণৰ প্ৰয়োজন। কোনো বস্তুৰ গতি স্থিৰ নোহোৱাটো সম্ভৱ। অধিকাংশ ক্ষেত্ৰত, বস্তুসমূহ অ-একঘাত গতিৰ হ’ব। সেয়েহে, আমি এনে বস্তুসমূহৰ গতিৰ হাৰ তেওঁলোকৰ গড় গতিবেগৰ ক্ষেত্ৰত বৰ্ণনা কৰোঁ। কোনো বস্তুৰ গড় গতিবেগ লাভ কৰা হয় মুঠ অতিক্ৰম কৰা দূৰত্বক মুঠ সময়ৰ সৈতে ভাগ কৰি। অৰ্থাৎ,

গড় গতিবেগ = মুঠ অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব / মুঠ সময়

যদি কোনো বস্তুয়ে সময় t ত দূৰত্ব s অতিক্ৰম কৰে তেন্তে ইয়াৰ গতি v হয়,

v = s / t

এটা উদাহৰণৰ জৰিয়তে আমি এইটো বুজো। এটা গাড়ীয়ে 2 ঘণ্টাত 100 কিমি দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰে। ইয়াৰ গড় গতিবেগ হৈছে 50 কিমি ঘ-১। গাড়ীখনে সকলো সময়তে 50 কিমি ঘ-১ ত চলা নোহোৱাটো সম্ভৱ। কেতিয়াবা ই সোনকালে আৰু কেতিয়াবা ধীৰগতিত চলিব পাৰে।

উদাহৰণ 7.1 এটা বস্তুয়ে 4 ছেকেণ্ডত 16 মিটাৰ আৰু তাৰ পিছত 2 ছেকেণ্ডত আন 16 মিটাৰ অতিক্ৰম কৰে। বস্তুটোৰ গড় গতিবেগ কি?

সমাধান:

বস্তুটোৱে অতিক্ৰম কৰা মুঠ দূৰত্ব = 16 মি + 16 মি = 32 মি
মুঠ সময় = 4 ছ + 2 ছ = 6 ছ

গড় গতিবেগ = মুঠ অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব / মুঠ সময়
= 32 মি / 6 ছ = 5.33 মি ছ⁻¹

সেয়েহে, বস্তুটোৰ গড় গতিবেগ হৈছে 5.33 মি ছ⁻¹।

7.2.1 দিশৰ সৈতে গতি

যদি আমি কোনো বস্তুৰ গতিৰ দিশৰ সৈতে গতিৰ হাৰ নিৰ্ধাৰণ কৰোঁ তেন্তে বস্তুৰ গতিৰ হাৰ অধিক বিস্তৃত হ’ব পাৰে। এই দিশৰ সৈতে গতিৰ হাৰক বেগ বুলি কোৱা হয়। বেগ হৈছে কোনো বস্তুয়ে নিৰ্দিষ্ট দিশত গতি কৰাৰ গতিৰ হাৰ। কোনো বস্তুৰ বেগ একঘাত বা অ-একঘাত হ’ব পাৰে। ই বস্তুৰ গতিৰ হাৰ, গতিৰ দিশ বা উভয় সলনি কৰি সলনি কৰিব পাৰে। যদি কোনো বস্তুয়ে একঘাত গতিত সৰল ৰেখাত চলি থাকে, তেন্তে আমি গড় গতিবেগৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ গতিৰ হাৰৰ পৰিমাণ প্ৰকাশ কৰিব পাৰো। ইয়াক গড় গতিবেগৰ দৰে গণনা কৰা হয়।

যদি কোনো বস্তুৰ বেগ একঘাত হাৰত সলনি হৈ থাকে, তেন্তে গড় বেগ লাভ কৰা হয় নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ বাবে প্ৰাৰম্ভিক বেগ আৰু চূড়ান্ত বেগৰ গাণিতিক গড়ৰ দ্বাৰা। অৰ্থাৎ,

গড় বেগ = (প্ৰাৰম্ভিক বেগ + চূড়ান্ত বেগ) / 2

গাণিতিকভাৱে, v_av = (u + v) / 2

য’ত v_av হৈছে গড় বেগ, u হৈছে বস্তুৰ প্ৰাৰম্ভিক বেগ আৰু v হৈছে বস্তুৰ চূড়ান্ত বেগ।

গতি আৰু বেগৰ একে একক থাকে, অৰ্থাৎ, মি ছ⁻¹ বা ম/ছ।

কৰ্মকাণ্ড 7.6

আপোনাৰ ঘৰৰ পৰা আপোনাৰ বাছ ষ্টপ বা বিদ্যালয়লৈ খোজ কঢ়া সময় মাপক। যদি আপুনি ভাবে যে আপোনাৰ গড় খোজ কঢ়া গতি 4 কিমি ঘ-১, তেন্তে আপোনাৰ ঘৰৰ পৰা বাছ ষ্টপ বা বিদ্যালয়লৈ দূৰত্ব অনুমান কৰক।

Activity 7-7

যেতিয়া আকাশত মেঘ থাকে, তেতিয়া প্ৰায়ে বজ্ৰপাত আৰু বিদ্যুতৰ চমক দেখা যায়। বজ্ৰপাতৰ শব্দটো বিদ্যুতৰ চমক দেখাৰ পিছত কিছু সময়ৰ পাছত শুনা যায়। আপুনি কিয় এনে হয় সেয়া বুজাই কৰিব পাৰিবনে? এই সময়ৰ অন্তৰালটো এটা ডিজিটেল হাতঘড়ি বা ষ্টপ ৱাচ ব্যৱহাৰ কৰি মাপ লওক। নিকটতম বজ্ৰপাতৰ স্থানৰ দূৰত্ব গণনা কৰক। (বতাহত শব্দৰ গতি = ৩৪৬ মি সেকেণ্ডত।)

প্ৰশ্নসমূহ

1. বেগ আৰু বেগত্বৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰা।
2. কোন পৰিস্থিতিত এটা বস্তুৰ গড় বেগৰ মান তাৰ গড় গতিত সমান হয়?
3. এটা গাড়ীৰ অডোমিটাৰে কি মাপে?
4. এটা বস্তুৰ পথটো কি ধৰণৰ হয় যেতিয়া ই একঘাট গতিত থাকে?
5. এটা পৰীক্ষাত, এটা মহাকাশযানৰ পৰা এটা সংকেত মাটিৰ ষ্টেচনত পাঁচ মিনিটত উপস্থিত হ’ল। মাটিৰ ষ্টেচনৰ পৰা মহাকাশযানৰ দূৰত্ব কিমান আছিল? সংকেতটো পোহৰৰ গতিত ভ্ৰমণ কৰে, অৰ্থাৎ, ৩ × ১০⁸ মি সেকেণ্ডত।

উদাহৰণ ৭.২ এটা গাড়ীৰ অডোমিটাৰে এটা যাত্ৰাৰ আৰম্ভণিতে ২০০০ কিমি আৰু যাত্ৰাৰ শেষত ২৪০০ কিমি পঢ়ে। যদি যাত্ৰাটো ৮ ঘণ্টা লৈছিল, তেন্তে গাড়ীৰ গড় বেগ কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টাত আৰু মিটাৰ প্ৰতি সেকেণ্ডত গণনা কৰক।

সমাধান:

গাড়ীৰ দ্বাৰা আৱৃত দূৰত্ব, s = ২৪০০ কিমি – ২০০০ কিমি = ৪০০ কিমি
সময় অতিবাহিত, t = ৮ ঘণ্টা
গাড়ীৰ গড় বেগ হৈছে,

vₐᵥ = s/t = ৪০০ কিমি/৮ ঘণ্টা = ৫০ কিমি ঘণ্টাত

= ৫০ কিমি/ঘণ্টা × ১০০০ মি/১ কিমি × ১ ঘণ্টা/৩৬০০ সেকেণ্ড

= ১৩.৯ মি সেকেণ্ডত

গাড়ীৰ গড় বেগ হৈছে ৫০ কিমি/ঘণ্টা বা ১৩.৯ মি সেকেণ্ডত।

উদাহৰণ ৭.৩ ঊষা এটা ৯০ মিটাৰ দীঘল পুলত সাঁতুৰে। তেওঁ এটা পৰা আনটো শেষলৈ আৰু একে সোজা পথত উভতি আহি এক মিনিটত ১৮০ মিটাৰ আৱৃত কৰে। ঊষাৰ গড় বেগ আৰু গড় বেগত্ব গণনা কৰক।

সমাধান:

১ মিনিটত ঊষাৰ দ্বাৰা আৱৃত মুঠ দূৰত্ব হৈছে ১৮০ মিটাৰ।
১ মিনিটত ঊষাৰ স্থানচ্যুতি = ০ মি

গড় বেগ = মুঠ আৱৃত দূৰত্ব/মুঠ সময়

= ১৮০ মি/১ মিনিট = ১৮০ মি/১ মিনিট × ১ মিনিট/৬০ সেকেণ্ড

= ৩ মি সেকেণ্ডত

গড় বেগত্ব = স্থানচ্যুতি/মুঠ সময়

= ০ মি/৬০ সেকেণ্ড

= ০ মি সেকেণ্ডত

ঊষাৰ গড় বেগ ৩ মি সেকেণ্ডত আৰু তেওঁৰ গড় বেগত্ব ০ মি সেকেণ্ডত।

৭.৩ বেগৰ পৰিৱৰ্তনৰ হাৰ

এটা বস্তুৰ একঘাট গতিত সোজা পথত গতিৰ সময়ত, বেগ সময়ৰ সৈতে স্থিৰ থাকে। এই ক্ষেত্ৰত, যিকোনো সময়ৰ অন্তৰত বস্তুৰ বেগৰ পৰিৱৰ্তন শূন্য হয়। কিন্তু, অ-একঘাট গতিত, বেগ সময়ৰ সৈতে পৰিৱৰ্তিত হয়। ইয়াৰ বিভিন্ন সময়ত আৰু পথৰ বিভিন্ন বিন্দুত বিভিন্ন মান থাকে। সেয়েহে, যিকোনো সময়ৰ অন্তৰত বস্তুৰ বেগৰ পৰিৱৰ্তন শূন্য নহয়। আপুনি কি এতিয়া এটা বস্তুৰ বেগৰ পৰিৱৰ্তন প্ৰকাশ কৰিব পাৰিবনে?

To answer such a question, we have to introduce another physical quantity called acceleration, which is a measure of the change in the velocity of an object per unit time. That is,

acceleration = পরিবর্তনৰ বেগ
                      সময় লোৱা

If the velocity of an object changes from an initial value u to the final value v in time t, the acceleration a is,

a = v - u
      t

(7.3)

এই ধৰণৰ গতিৰ নাম হৈছে ত্বৰণযুক্ত গতি। ত্বৰণক ধনাত্মক ধৰা হয় যদি ই বেগৰ দিশত হয় আৰু ঋণাত্মক হয় যদি ই বেগৰ বিপৰীত দিশত হয়। ত্বৰণৰ এছ.আই. একক হৈছে মি সেকেণ্ডৰ বৰ্গত।

যদি কোনো বস্তু সোজা ৰেখাত যাত্ৰা কৰে আৰু ইয়াৰ বেগ সমান পৰিমাণে বৃদ্ধি বা হ্ৰাস পায় সমান সময়ৰ অন্তৰত, তেন্তে বস্তুটোৰ ত্বৰণক একৰূপ ধৰা হয়। মুকলি পৰি থকা বস্তুৰ গতি একৰূপ ত্বৰণযুক্ত গতিৰ উদাহৰণ। আনহাতে, কোনো বস্তুৰ বেগ যদি একৰূপ নহয় তেন্তে বস্তুটোৰ ত্বৰণক একৰূপ নহয়। উদাহৰণস্বৰূপ, যদি কোনো গাড়ীয়ে সোজা ৰাস্তাত সমান সময়ৰ অন্তৰত বেগৰ অসম পৰিমাণে বৃদ্ধি কৰে, তেন্তে গাড়ীটোক একৰূপ নহয় ত্বৰণযুক্ত বুলি কোৱা হয়।

Activity 7.8

তোমাৰ দৈনন্দিন জীৱনত তুমি বিভিন্ন ধৰণৰ গতিৰ সন্মুখীন হওঁ য'ত
(a) ত্বৰণ গতিৰ দিশত হয়,
(b) ত্বৰণ গতিৰ বিপৰীত দিশত হয়,
(c) ত্বৰণ একৰূপ হয়,
(d) ত্বৰণ একৰূপ নহয়।

উপৰোক্ত প্ৰকাৰৰ গতিৰ বাবে তুমি প্ৰত্যেকটাৰ উদাহৰণ দিব পাৰিবানে?

Example 7.4

স্থিৰ অৱস্থাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, ৰাহুলে তেওঁৰ বাইকেলটো পেডেল কৰে 6 মি সেকেণ্ডত 30 ছেকেণ্ডত। তেন্তে তেওঁ ব্রেক লগায় যাতে বাইকেলৰ বেগ 5 ছেকেণ্ডত 4 মি সেকেণ্ডলৈ হ্ৰাস পায়। দুয়ো ক্ষেত্ৰত বাইকেলৰ ত্বৰণ গণনা কৰা।

Solution:

প্ৰথম ক্ষেত্ৰত:
প্ৰাৰম্ভিক বেগ, u = 0;
চূড়ান্ত বেগ, v = 6 মি সেকেণ্ড;
সময়, t = 30 ছেকেণ্ড।
Eq. (8.3) অনুসৰি, আমাৰ আছে

a = v - u
      t

দিয়া মানবোৰ u, v আৰু t ৰ স্থানত বসাই, আমি পাই

a = (6 মি সেকেণ্ড - 0 মি সেকেণ্ড)
          30 ছেকেণ্ড

= 0.2 মি সেকেণ্ড

দ্বিতীয় ক্ষেত্ৰত:
প্ৰাৰম্ভিক বেগ, u = 6 মি সেকেণ্ড;
চূড়ান্ত বেগ, v = 4 মি সেকেণ্ড;
সময়, t = 5 ছেকেণ্ড।

তেন্তে, a = (4 মি সেকেণ্ড - 6 মি সেকেণ্ড)
                   5 ছেকেণ্ড

= -0.4 মি সেকেণ্ড।

প্ৰথম ক্ষেত্ৰত বাইকেলৰ ত্বৰণ 0.2 মি সেকেণ্ড আৰু দ্বিতীয় ক্ষেত্ৰত -0.4 মি সেকেণ্ড।

Questions

1. কেতিয়া তুমি ক'ব যে কোনো বস্তুৰ ত্বৰণ (i) একৰূপ? (ii) একৰূপ নহয়?
2. কোনো বাছৰ বেগ 80 কিমি ঘণ্টাৰ পৰা 60 কিমি ঘণ্টালৈ 5 ছেকেণ্ডত হ্ৰাস পায়। বাছৰ ত্বৰণ গণনা কৰা।
3. কোনো ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি একৰূপ ত্বৰণেৰে গতি কৰি কোনো ৰেল 10 মিনিটত 40 কিমি ঘণ্টাৰ বেগ লাভ কৰে। ইয়াৰ ত্বৰণ গণনা কৰা।

7.4 গতিৰ গ্ৰাফিকেল প্ৰতিনিধিত্ব

গ্ৰাফে বিভিন্ন ঘটনাৰ বিষয়ে মৌলিক তথ্য উপস্থাপন কৰিবলৈ সুবিধাজনক পদ্ধতি প্ৰদান কৰে। উদাহৰণস্বৰূপ, একদিনীয়া ক্ৰিকেট খেলৰ প্ৰচাৰত, উলম্ব বাৰৰ গ্ৰাফে প্ৰতি অভাৰত এটা দলৰ ৰানৰ হাৰ দেখুৱায়। আপুনি গণিতত অধ্যয়ন কৰা অনুসাৰে, এক ৰৈখিক গ্ৰাফে দুটা ভেৰিয়েবল থকা এক ৰৈখিক সমীকৰণ সমাধান কৰাত সহায় কৰে।

এটা বস্তুৰ গতি বৰ্ণনা কৰিবলৈ, আমি ৰেখা গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো। এই ক্ষেত্ৰত, ৰেখা গ্ৰাফে এক ভৌতিক পৰিমাণ, যেনে দূৰত্ব বা বেগ, আন এটা পৰিমাণ, যেনে সময়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতা দেখুৱায়।

7.4.1 দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফ

এটা বস্তুৰ সৈতে সময়ৰ সৈতে অৱস্থানৰ পৰিৱৰ্তন দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি। এই গ্ৰাফত, সময় x-অক্ষৰ সৈতে আৰু দূৰত্ব y-অক্ষৰ সৈতে লোৱা হয়। দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফ বিভিন্ন অৱস্থাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি য'ত বস্তুবোৰ একসাৰ বেগ, অনিয়মিত বেগ, বিশ্ৰামত থাকে আদি।

আমি জানো যে যেতিয়া এটা বস্তু সমান সময়ৰ অন্তৰত সমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰে, তেতিয়া ই একসাৰ বেগেৰে গতি কৰে। এইটো দেখুৱায় যে বস্তুৰ দ্বাৰা অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব সময়ৰ সৈতে সৰলভাৱে অনুপাতিক। সেয়ে, একসাৰ বেগৰ বাবে, দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফ এটা সৰল ৰেখা হয়, যেনে চিত্ৰ 7.3 ত দেখুওৱা হৈছে। গ্ৰাফৰ OB অংশই দেখুৱায় যে দূৰত্ব একসাৰ হাৰত বৃদ্ধি পাইছে। মনত ৰাখিব, আপুনি একসাৰ বেগৰ স্থানত একসাৰ বেগ শব্দটোও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে যদি আপুনি y-অক্ষৰ সৈতে বস্তুৰ দ্বাৰা অতিক্ৰম কৰা দূৰত্বৰ স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণ গ্ৰহণ কৰে।

আমি এটা বস্তুৰ বেগ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো। এইটো কৰিবলৈ, চিত্ৰ 7.3 ত দেখুওৱা দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফৰ AB অংশৰ এটা সৰু অংশ বিবেচনা কৰক। A বিন্দুৰ পৰা x-অক্ষৰ সৈতে সমান্তৰাল আৰু B বিন্দুৰ পৰা y-অক্ষৰ সৈতে সমান্তৰাল এটা ৰেখা আঁকক। এই দুটা ৰেখাই C বিন্দুত একে আন একে বিন্দুত মিলিত হৈ ABC ত্ৰিভুজ গঠন কৰে। এতিয়া, গ্ৰাফত, AC ৰেখাই সময় অন্তৰাল (t₂ - t₁) সূচায় যেতিয়া BC ৰেখাই দূৰত্ব (s₂ - s₁) সূচায়। আমি গ্ৰাফৰ পৰা দেখি পোৱা যায় যে যেতিয়া বস্তুটো A পৰা B লৈ গতি কৰে, ই (s₂ - s₁) দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰে সময় (t₂ - t₁) ত। সেয়ে, বস্তুৰ বেগ, v, এইদৰে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি

v = (s₂ - s₁) / (t₂ - t₁) (7.4)

আমি ত্বৰণযুক্ত গতিৰ বাবে দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফো আঁকিব পাৰো। তালিকা 7.2 ত দেখুওৱা হৈছে যে এটা গাড়ীয়ে দুই ছেকেণ্ডৰ সময় অন্তৰালত অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব।

তালিকা 7.2: নিয়মিত সময় অন্তৰালত গাড়ীয়ে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব

সময় ছেকেণ্ডত | দূৰত্ব মিটাৰত
0 | 0
2 | 1
4 | 4
6 | 9
8 | 16
10 | 25
12 | 36

7.4.2 বেগ-সময় গ্ৰাফ

এখন সোজা ৰেখাত গতি কৰা বস্তুৰ বাবে সময়ৰ সৈতে বেগৰ পৰিৱৰ্তনক বেগ-সময় গ্ৰাফৰ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি। এই গ্ৰাফত, সময়ক x-অক্ষৰ সৈতে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয় আৰু বেগক y-অক্ষৰ সৈতে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। যদি বস্তুটো একঘেয়ে বেগত গতি কৰে, তেন্তে ইয়াৰ বেগ-সময় গ্ৰাফৰ উচ্চতা সময়ৰ সৈতে পৰিৱৰ্তন নহ'ব (আকৃতি 7.5)। ই x-অক্ষৰ সৈতে সমান্তৰাল সোজা ৰেখা হ'ব। আকৃতি 7.5 ত 40 কিমি/ঘণ্টা একঘেয়ে বেগত গতি কৰা গাড়ীৰ বাবে বেগ-সময় গ্ৰাফ দেখুওৱা হৈছে।

আমাৰ জানিব পৰা মতে, বেগ আৰু সময়ৰ গুণফল একঘেয়ে বেগত গতি কৰা বস্তুৰ স্থানচ্যুতি প্ৰদান কৰে। বেগ-সময় গ্ৰাফ আৰু সময় অক্ষৰ দ্বাৰা আবদ্ধ এলেকা স্থানচ্যুতিৰ পৰিমাণৰ সমান হ'ব।

গাড়ীয়ে সময় t₁ আৰু t₂ৰ মাজত কিমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিলে জানিবলৈ, আকৃতি 7.5 ব্যৱহাৰ কৰি, গ্ৰাফত t₁ আৰু t₂ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বিন্দুৰ পৰা লম্ব আঁকক। 40 কিমি/ঘণ্টা বেগক উচ্চতা AC বা BD আৰু সময় (t₂ - t₁)ক দৈৰ্ঘ্য ABৰ সৈতে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হৈছে।

সেয়ে, সময় (t₂ - t₁)ত গাড়ীয়ে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব sক এইদৰে প্ৰকাশ কৰিব পাৰি
s = AC × CD
= [(40 কিমি/ঘণ্টা) × (t₂ - t₁) ঘণ্টা]
= 40 (t₂ - t₁) কিমি
= আকৃতি 7.5ত ছাঁহি দিয়া AB ডিচিডি চতুৰ্ভুজৰ এলেকা।

আমাৰ একঘেয়ে ত্বৰণযুক্ত গতিৰ বিষয়ে বেগ-সময় গ্ৰাফ আঁকি অধ্যয়ন কৰিব পাৰি। ধৰি লওক এখন গাড়ী সোজা ৰাস্তা এটাত চলি আছে ইয়াৰ ইঞ্জিন পৰীক্ষা কৰিবলৈ। চালকৰ কাষত বহা এজন ব্যক্তিয়ে গাড়ীৰ স্পিডোমিটাৰৰ পঢ়া লক্ষ্য কৰি প্ৰতি 5 ছেকেণ্ডৰ অন্তৰত ইয়াৰ বেগ ৰেকৰ্ড কৰে। গাড়ীৰ বেগ, কিমি/ঘণ্টা আৰু মি/ছেকেণ্ডত, সময়ৰ বিভিন্ন মুহূৰ্তত টেবুল 7.3ত দেখুওৱা হৈছে।

টেবুল 7.3: নিয়মিত সময়ৰ অন্তৰত গাড়ীৰ বেগ

সময় (ছেকেণ্ড) | গাড়ীৰ বেগ (মি/ছেকেণ্ড) | (কিমি/ঘণ্টা)
0 | 0 | 0
5 | 2.5 | 9
10 | 5.0 | 18
15 | 7.5 | 27
20 | 10.0 | 36
25 | 12.5 | 45
30 | 15.0 | 54

In this case, the velocity-time graph for the motion of the car is shown in Fig. 7.6. The nature of the graph shows that velocity changes by equal amounts in equal intervals of time. Thus, for all uniformly accelerated motion, the velocity-time graph is a straight line.

Fig. 7.6: Velocity-time graph for a car moving with uniform accelerations.

You can also determine the distance moved by the car from its velocity-time graph. The area under the velocity-time graph gives the distance (magnitude of displacement) moved by the car in a given interval of time. If the car would have been moving with uniform velocity, the distance travelled by it would be represented by the area ABCD under the graph (Fig. 7.6). Since the magnitude of the velocity of the car is changing due to acceleration, the distance s travelled by the car will be given by the area ABCDE under the velocity-time graph (Fig. 7.6). That is,

s = area ABCDE
= area of the rectangle ABCD + area of the triangle ADE
= AB × BC + 1/2 (AD × DE)

In the case of non-uniformly accelerated motion, velocity-time graphs can have any shape.

Fig. 7.7: Velocity-time graphs of an object in non-uniformly accelerated motion.

Fig. 7.7(a) shows a velocity-time graph that represents the motion of an object whose velocity is decreasing with time while Fig. 7.7 (b) shows the velocity-time graph representing the non-uniform variation of velocity of the object with time. Try to interpret these graphs.

Activity 7.9

The times of arrival and departure of a train at three stations A, B and C and the distance of stations B and C from station A are given in Table 7.4.

Table 7.4: Distances of stations B and C from A and times of arrival and departure of the train

Plot and interpret the distance-time graph for the train assuming that its motion between any two stations is uniform.

Activity 7.10

ফিৰোজ আৰু তেওঁৰ ভগ্নী ছানিয়া তেওঁলোকৰ বাইকেলত বিদ্যালয়লৈ যায়। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ঘৰৰ পৰা একে সময়ত আৰম্ভ কৰে কিন্তু বিদ্যালয়লৈ একে পথ অনুসৰণ কৰি ভিন্ন সময়ত উপস্থিত হয়। তালিকা 7.5-ত বিভিন্ন সময়ত তেওঁলোকে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব দেখুৱাইছে।

তালিকা 7.5: ফিৰোজ আৰু ছানিয়াই তেওঁলোকৰ বাইকেলত বিভিন্ন সময়ত অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব

সময়
ফিৰোজে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব (কিমি)
ছানিয়াই অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব (কিমি)

8:00 বজাত
0
0

8:05 বজাত
1.0
0.8

8:10 বজাত
1.9
1.6

8:15 বজাত
2.8
2.3

8:20 বজাত
3.6
3.0

8:25 বজাত
–
3.6

তেওঁলোকৰ গতিৰ দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফ একে স্কেলত আঁকক আৰু বিশ্লেষণ কৰক।

প্ৰশ্ন

1. একঘাট আৰু অঘাট গতিৰ বাবে দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফৰ প্ৰকৃতি কি?
2. যাৰ দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফ সময় অক্ষৰ সমান্তৰাল এক সোজা ৰেখা, সেই বস্তুৰ গতিৰ বিষয়ে আপুনি কি ক'ব পাৰিব?
3. যাৰ বেগ-সময় গ্ৰাফ সময় অক্ষৰ সমান্তৰাল এক সোজা ৰেখা, সেই বস্তুৰ গতিৰ বিষয়ে আপুনি কি ক'ব পাৰিব?
4. বেগ-সময় গ্ৰাফৰ তলত থকা স্থানৰ দ্বাৰা কি পৰিমাণ মাপ হয়?

7.5 গতিৰ সমীকৰণ

যেতিয়া কোনো বস্তু একঘাট ত্বৰণৰ সৈতে এক সোজা ৰেখা লই গতি কৰে, তেতিয়া তাৰ বেগ, গতিৰ সময় আৰু এক নিৰ্দিষ্ট সময়ত অতিক্ৰম কৰা দূৰত্বৰ সৈতে সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা সম্ভৱ হয়। এই সমীকৰণসমূহক গতিৰ সমীকৰণ বুলি জনা যায়। সুবিধাৰ বাবে, তলত তিনিটা এনে সমীকৰণ দিয়া হৈছে:

v = u + at (7.5)
s = ut + ½ at² (7.6)
2 as = v² – u² (7.7)

য'ত u হৈছে বস্তুৰ প্ৰাৰম্ভিক বেগ যি t সময়ৰ বাবে একঘাট ত্বৰণ a-ৰ সৈতে গতি কৰে, v হৈছে চূড়ান্ত বেগ, আৰু s হৈছে t সময়ত বস্তুটোৱে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব। সমীকৰণ (7.5) বেগ-সময় সম্পৰ্ক বৰ্ণনা কৰে আৰু সমীকৰণ (7.6) স্থান-সময় সম্পৰ্ক বৰ্ণনা কৰে। সমীকৰণ (7.7), যি স্থান আৰু বেগৰ মাজৰ সম্পৰ্ক বৰ্ণনা কৰে, সমীকৰণ (7.5) আৰু (7.6)ৰ পৰা বাদ দি পোৱা যায়। এই তিনিটা সমীকৰণ গ্ৰাফিক পদ্ধতিৰ দ্বাৰা উদ্ভাৱন কৰিব পাৰি।

উদাহৰণ 7.5

এখন ৰেলগাড়ীয়ে বিশ্ৰামৰ পৰা আৰম্ভ কৰি 5 মিনিটত 72 কিমি/ঘণ্টা বেগ লাভ কৰে। ত্বৰণ একঘাট বুলি ধৰি, (i) ত্বৰণ আৰু (ii) এই বেগ লাভ কৰিবলৈ ৰেলগাড়ীয়ে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব বিচাৰক।

সমাধান:

আমাক দিয়া হৈছে
u = 0 ; v = 72 কিমি/ঘণ্টা = 20 মি/ছেক
t = 5 মিনিট = 300 ছেক
(i) সমীকৰণ (7.5)ৰ পৰা আমি জানো যে

a = (v – u) / t
= (20 মি/ছেক – 0 মি/ছেক) / 300 ছেক
= 1/15 মি/ছেক²

উদাহৰণ 7.6

এখন গাড়ী ১৮ কিমি ঘণ্টা\(^{-1}\)ৰ পৰা ৩৬ কিমি ঘণ্টা\(^{-1}\)লৈ ৫ ছেকেণ্ডত একৰূপভাৱে ত্বৰণ লাভ কৰে। সেই সময়ছোৱাত গাড়ীখনে আৱৰি থকা দূৰত্ব (i) ত্বৰণ আৰু (ii) দূৰত্ব গণনা কৰক।

সমাধান:

আমাৰ প্ৰদান কৰা হৈছে
\(u = 18 \, \text{km h}^{-1} = 5 \, \text{m s}^{-1}\)
\(v = 36 \, \text{km h}^{-1} = 10 \, \text{m s}^{-1}\) আৰু
\(t = 5 \, \text{s}\)।

(i) সমীকৰণ (7.5)ৰ পৰা আমি পাইছো
\(a = \frac{v-u}{t}\)

\(= \frac{10 \, \text{m s}^{-1} - 5 \, \text{m s}^{-1}}{5 \, \text{s}}\)

\(= 1 \, \text{m s}^{-2}\)

(ii) সমীকৰণ (7.6)ৰ পৰা আমি পাইছো

\(s = ut + \frac{1}{2} a t^2\)

\(= 5 \, \text{m s}^{-1} \times 5 \, \text{s} + \frac{1}{2} \times 1 \, \text{m s}^{-2} \times (5 \, \text{s})^2\)

\(= 25 \, \text{m} + 12.5 \, \text{m}\)

\(= 37.5 \, \text{m}\)

গাড়ীখনৰ ত্বৰণ হৈছে \(1 \, \text{m s}^{-2}\) আৰু আৱৰি থকা দূৰত্ব হৈছে \(37.5 \, \text{m}\)।

উদাহৰণ 7.7

এখন গাড়ীৰ ওপৰত লগোৱা ব্ৰেকৰ ফলত গাড়ীখনৰ গতিৰ বিপৰীত দিশত \(6 \, \text{m s}^{-2}\) ত্বৰণ হয়। গাড়ীখন ব্ৰেক লগোৱাৰ পিছত থমকি যাবলৈ ২ ছেকেণ্ড সময় লয়, এই সময়ছোৱাত গাড়ীখনে আৱৰি থকা দূৰত্ব গণনা কৰক।

সমাধান:

আমাৰ প্ৰদান কৰা হৈছে
\(a = -6 \, \text{m s}^{-2}\); \(t = 2 \, \text{s}\) আৰু \(v = 0 \, \text{m s}^{-1}\)।
সমীকৰণ (7.5)ৰ পৰা আমি জানো
\(v = u + at\)

\(0 = u + (-6 \, \text{m s}^{-2}) \times 2 \, \text{s}\)

অথবা \(u = 12 \, \text{m s}^{-1}\)।

সমীকৰণ (7.6)ৰ পৰা আমি পাইছো

\(s = ut + \frac{1}{2} a t^2\)

\(= (12 \, \text{m s}^{-1}) \times (2 \, \text{s}) + \frac{1}{2} (-6 \, \text{m s}^{-2}) (2 \, \text{s})^2\)

\(= 24 \, \text{m} - 12 \, \text{m}\)

\(= 12 \, \text{m}\)

সেয়ে, গাড়ীখন ব্ৰেক লগোৱাৰ পিছত থমকি যাবলৈ আগতে ১২ মিটাৰ আগবাঢ়িব। আপুনি এতিয়া বুজিব পাৰিবনে কিয় চালকসকলক পথত যাত্ৰা কৰাৰ সময়ত কিছুমান দূৰত্ব বজাই ৰাখিবলৈ সাৱধান কৰা হয়?

প্ৰশ্নসমূহ

১. এখন বাছ স্থিৰ অৱস্থাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি \(0.1 \, \text{m s}^{-2}\) একৰূপ ত্বৰণেৰে ২ মিনিটলৈ গতি কৰে। (a) লাভ কৰা গতি, (b) আৱৰি থকা দূৰত্ব বিচাৰক।

২. এখন ৰেলগাড়ী \(90 \, \text{km h}^{-1}\) গতিৰে যাত্ৰা কৰি আছে। ব্ৰেক লগোৱা হৈছে যাতে \(–0.5 \, \text{m s}^{-2}\) একৰূপ ত্বৰণ হয়। ৰেলগাড়ীখন থমকি যাবলৈ আগতে কিমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিব বিচাৰক।

৩. এখন ট্ৰলি, ঢালু পথত নামি আহোঁতে, \(2 \, \text{cm s}^{-2}\) ত্বৰণ লাভ কৰে। আৰম্ভণিৰ ৩ ছেকেণ্ডৰ পিছত ইয়াৰ গতি কিমান হ'ব?

4. এখন ৰেচিং গাড়ীৰ একসাৰখি ত্বৰন 4 মি/ছেক²। আৰম্ভণিৰ 10 ছেকেণ্ডৰ পাছত ই কিমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিব?

5. এটা পাথৰক 5 মি/ছেকৰ বেগেৰে ওপৰলৈ দলিয়াই দিয়া হয়। যদি পাথৰৰ তললৈ গতিৰ ত্বৰন 10 মি/ছেক² হয়, তেন্তে পাথৰে কিমান উচ্চতা লাভ কৰিব আৰু তাত উপনীত হ'বলৈ কিমান সময় লাগিব?

7.6 একসাৰখি বৃত্তীয় গতি

যেতিয়া এটা বস্তুৰ বেগ সলনি হয়, আমি কওঁ যে বস্তুটো ত্বৰণ লাভ কৰিছে। বেগৰ পৰিৱৰ্তন ইয়াৰ পৰিমাণ বা গতিৰ দিশ বা দুয়োটাৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে হ'ব পাৰে। আপুনি কি উদাহৰণ দিব পাৰে যেতিয়া এটা বস্তুৰ বেগৰ পৰিমাণ সলনি নোহোৱাকৈ কেৱল ইয়াৰ দিশ সলনি হয়?

আকৌ, আমি বন্ধ পথৰ সৈতে এটা বস্তুৰ গতিৰ উদাহৰণ বিবেচনা কৰোঁ আহক। চিত্ৰ 8.9 (a) ত এটা আয়তক্ষেত্ৰাকাৰ পথ ABCD লগত এটা ক্ৰীড়াবিদৰ পথ দেখুৱাইছে। আমি অনুমান কৰোঁ যে ক্ৰীড়াবিদজনে একসাৰখি বেগেৰে পথৰ সোজা অংশসমূহ AB, BC, CD আৰু DA ত দৌৰে। নিজকে পথত ৰাখিবলৈ, তেওঁ কোণত তৎক্ষণাৎ বেগ সলনি কৰে। কিমানবাৰ ক্ৰীড়াবিদজনে তেওঁৰ গতিৰ দিশ সলনি কৰিব লাগিব, যেতিয়া তেওঁ এটা চক্ৰ সম্পূৰ্ণ কৰে? এটা আয়তক্ষেত্ৰাকাৰ পথত গতি কৰিবলৈ তেওঁক এটা চক্ৰত চাৰিবাৰ গতিৰ দিশ সলনি কৰিব লাগিব।

এতিয়া, অনুমান কৰক এটা আয়তক্ষেত্ৰাকাৰ পথৰ সলনি এটা ষড়ভুজাকাৰ পথ ABCDEF, যি চিত্ৰ 7.8(b) ত দেখুওৱা হৈছে। এই পৰিস্থিতিত, ক্ৰীড়াবিদজনে এটা চক্ৰ সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ ছবাৰ গতিৰ দিশ সলনি কৰিব লাগিব। যদি পথটো এটা ষড়ভুজ নহয়, কিন্তু এটা নিয়মিত অষ্টভুজ, যাৰ আঠটা সমান দিশ ABCDEFGH চিত্ৰ 7.8(c) ত দেখুওৱা হৈছে? পৰ্যবেক্ষণ কৰা হৈছে যে পথৰ দিশৰ সংখ্যা বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে ক্ৰীড়াবিদজনে অধিক বাৰে আৰু অধিক বাৰে ঘূৰণি ল'ব লাগিব। যদি আপুনি এইটো কৰে, আপুনি লক্ষ্য কৰিব যে পথৰ আকৃতি এটা বৃত্তৰ ওচৰলৈ আগবাঢ়ে আৰু প্ৰত্যেক দিশৰ দৈৰ্ঘ্য এটা বিন্দুলৈ হ্ৰাস পায়। যদি ক্ৰীড়াবিদজনে একসাৰখি পৰিমাণৰ বেগেৰে বৃত্তীয় পথত গতি কৰে, তেন্তে তেওঁৰ বেগৰ একমাত্ৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে গতিৰ দিশৰ পৰিৱৰ্তন। সেয়েহে বৃত্তীয় পথত গতি কৰা ক্ৰীড়াবিদজনৰ গতি এক ত্বৰণযুক্ত গতিৰ উদাহৰণ।

আমি জানো যে এটা বৃত্তৰ পৰিধি যাৰ ব্যাসাৰ্ধ r হৈছে 2πr। যদি ক্ৰীড়াবিদজনে t ছেকেণ্ড সময় লয় ব্যাসাৰ্ধ r থকা বৃত্তীয় পথটো একপাক ঘূৰিবলৈ, তেন্তে বেগ v দ্বাৰা দিয়া হয়

v = 2πr / t

যেতিয়া এটা বস্তু একসাৰখি বেগেৰে বৃত্তীয় পথত গতি কৰে, তাৰ গতি একসাৰখি বৃত্তীয় গতি বুলি কোৱা হয়।

Activity 7.11

- থ্ৰেডৰ এটা টুকুৰা লৈ তাৰ এটা শেষত সৰু পাথৰৰ এটা টুকুৰা বান্ধক। থ্ৰেডটো আনটো শেষত ধৰি পাথৰটো স্থিৰ গতিত বৃত্তাকাৰ পথত ঘূৰাও, যি ফিগাৰ 7.9ত দেখুওৱা হৈছে।

- এতিয়া, থ্ৰেডটো এৰি দিয়া।
- পাথৰটো এৰি দিয়া পিছত পাথৰটো কোন দিশত গতি কৰে সেইটো আপুনি ক'ব পাৰিবনে?
- বৃত্তাকাৰ পথৰ বিভিন্ন স্থানত পাথৰটো এৰি দি কাৰ্যটো কেইবাবাৰো পুনৰাবৃত্তি কৰি চাওক, পাথৰটো যি দিশত গতি কৰে সেই দিশটো একে থাকে নে নাই চাওক।

যদি আপুনি মন দি চাওক, পাথৰটো এৰি দিয়া পিছত বৃত্তাকাৰ পথৰ স্পৰ্শক ৰেখা লগে সোজা ৰেখা লগে গতি কৰে। এইটো কাৰণ হ'ল পাথৰটো এৰি দিয়া পিছত, সেই দিশত গতি কৰি থাকে যি দিশত সেইটো সেই মুহূৰ্তত গতি কৰি আছিল। এইটো দেখুৱায় যে বৃত্তাকাৰ পথত গতি কৰি থকা সময়ত গতিৰ দিশটো প্ৰতিটো বিন্দুত সলনি হৈছিল।

যেতিয়া এজন খেলুৱৈয়ে হাতুড়ি বা ডিস্কাছ এটা খেলত নিক্ষেপ কৰে, তেওঁ হাতুড়ি বা ডিস্কাছটো নিজৰ হাতত ধৰি নিজৰ শৰীৰ ঘূৰাই বৃত্তাকাৰ গতি দিয়ে। বিচাৰিত দিশত এৰি দিয়া পিছত, হাতুড়ি বা ডিস্কাছটো সেই দিশত গতি কৰে যি দিশত সেইটো এৰি দিয়া সময়ত গতি কৰি আছিল, ঠিক যেনে আগৰ কাৰ্যত বৰ্ণিত পাথৰটোৰ দৰে। বহুতো পৰিচিত উদাহৰণ আছে যিবোৰ বস্তু একে গতিত বৃত্তাকাৰ গতি কৰে, যেনে চন্দ্ৰ আৰু পৃথিৱীৰ গতি, পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে বৃত্তাকাৰ কক্ষপথত উপগ্ৰহ, স্থিৰ গতিত বৃত্তাকাৰ পথত চাইক্লিষ্ট আদি।

What you have learnt

- গতি হৈছে স্থানান্তৰ; এইটো স্থানান্তৰ বা স্থানচ্যুতিৰ হিচাপত বৰ্ণনা কৰিব পাৰি।
- এটা বস্তুৰ গতি একে বা অকে হ'ব পাৰে, ইয়াৰ বেগ স্থিৰ বা পৰিবৰ্তনশীল হ'লে।
- এটা বস্তুৰ বেগ হৈছে একক সময়ত অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব, আৰু বেগ হৈছে একক সময়ত স্থানচ্যুতি।
- এটা বস্তুৰ ত্বৰণ হৈছে একক সময়ত বেগৰ পৰিবৰ্তন।
- একে আৰু অকে গতিৰ বস্তুবোৰক গ্ৰাফৰ জৰিয়তে দেখুওৱা যায়।
- একে ত্বৰণত গতি কৰা এটা বস্তুৰ গতি তলত দিয়া সমীকৰণবোৰৰ সহায়ত বৰ্ণনা কৰিব পাৰি, যথা

v = u + at
s = ut + ½ at²
2as = v² – u²

Exercises

1. এটা ক্ৰীড়াবিদে ২০০ মিটাৰ ব্যাসাৰ্ধৰ চক্ৰাকাৰ পথৰ এটা চক্ৰ ৪০ ছেকেণ্ডত সম্পূৰ্ণ কৰে। ২ মিনিট ২০ ছেকেণ্ডৰ অন্তত কিমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰা হ'ব আৰু স্থানান্তৰণ কি হ'ব?

2. জ'ছেফে এটা সোজা ৩০০ মিটাৰ পথৰ এটা পৰা আনটো ব'ত ২ মিনিট ৩০ ছেকেণ্ডত জগিং কৰে আৰু ১ মিনিটত ঘূৰি ১০০ মিটাৰ পিছে চি পইণ্টলৈ জগিং কৰে। জ'ছেফৰ গড় বেগ আৰু বেগ কিমান (ক) এৰ পৰা বলৈ আৰু (খ) এৰ পৰা চিলৈ জগিংত?

3. আব্দুলে বিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ যাত্ৰাৰ গড় বেগ ২০ কিমি/ঘণ্টা হিচাপে গণনা কৰে। উভতি অহা যাত্ৰাত, কম যান-বাহন থাকে আৰু গড় বেগ ৩০ কিমি/ঘণ্টা। আব্দুলৰ যাত্ৰাৰ গড় বেগ কি?

4. এখন মটৰবোটে এখন হ্ৰদত বিশ্ৰামৰ পৰা সোজা ৰেখাত ৩.০ মি/ছেকেণ্ড² স্থিৰ হাৰত ৮.০ ছেকেণ্ডলৈ ত্বৰণ লাভ কৰে। এই সময়ছোৱাত বোটখনে কিমান দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰে?

5. ৫২ কিমি/ঘণ্টা বেগত যোৱা এখন গাড়ীৰ চালকে ব্ৰেক প্ৰয়োগ কৰে। গাড়ীখনে এই সময়ছোৱাত অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব প্ৰতিনিধিত্ব কৰা গ্ৰাফৰ অঞ্চলটো ছায়া কৰক।
(খ) গ্ৰাফৰ কোন অংশই গাড়ীৰ একসাৰ বেগৰ গতি প্ৰতিনিধিত্ব কৰে?

6. চিত্ৰ ৭.১০ ত তিনিটা বস্তু এ, বি আৰু চিৰ দূৰত্ব-সময় গ্ৰাফ দেখুওৱা হৈছে। গ্ৰাফটো অধ্যয়ন কৰি তলৰ প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়া:

(a) এই তিনটাৰ ভিতৰত কোনটো সৰ্বাধিক বেগেৰে যাত্ৰা কৰি আছে?

(b) এই তিনিওটা কি কেতিয়াবা একে সময়ত ৰাস্তাৰ একে স্থানত থাকে?

(c) B-এ A-ৰ কাষ পাৰ হোৱাৰ সময়ত C-এ কিমান দূৰ যাত্ৰা কৰিছে?

(d) C-ৰ কাষ পাৰ হোৱাৰ সময়ত B-এ কিমান দূৰ যাত্ৰা কৰিছে?

7. এটা বল ২০ মিটাৰ উচ্চতাৰ পৰা মৃদুভাৱে পেলোৱা হৈছে। ইয়াৰ বেগ ১০ মি সেকেণ্ডৰ বৰ্গত একে গতিত বৃদ্ধি পালে, তেতিয়া কোন বেগত ই মাটিত পৰিব? কিমান সময়ৰ পিছত ই মাটিত পৰিব?

8. এখন গাড়ীৰ বাবে বেগ-সময় গ্ৰাফটো চিত্ৰ ৭.১১ ত দেখুওৱা হৈছে।

(a) প্ৰথম ৪ ছেকেণ্ডত গাড়ীখন কিমান দূৰ যাত্ৰা কৰে সেয়া বিচাৰি উলিওৱা। এই সময়ছোৱাত গাড়ীখনে যাত্ৰা কৰা দূৰত্ব প্ৰতিনিধিত্ব কৰা গ্ৰাফৰ অঞ্চলটো শেড কৰা।

(b) গ্ৰাফৰ কোন অংশটো গাড়ীখনৰ একে গতিত গতি প্ৰতিনিধিত্ব কৰে?

9. তলৰ কোনটো পৰিস্থিতি সম্ভৱ আৰু ইয়াৰ বাবে এটা উদাহৰণ দিয়া:

(a) একে গতিত ত্বৰণ থকা কিন্তু শূন্য বেগৰ সৈতে এটা বস্তু

(b) একে বেগৰ সৈতে ত্বৰণৰ সৈতে গতি কৰা এটা বস্তু

(c) এটা নিৰ্দিষ্ট দিশত গতি কৰা বস্তু যাৰ ত্বৰণ লম্ব দিশত আছে।

10. এটা কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ ৪২২৫০ কিমি অৰ্গলৰ ব্যাসাৰ্ধৰ বৃত্তাকাৰ কক্ষপথত গতি কৰি আছে। যদি ইয়াক পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে ঘূৰিবলৈ ২৪ ঘণ্টা লাগে তেন্তে ইয়াৰ বেগ গণনা কৰা।