The Rise of Empires

மக்கள் இல்லாமல் ஒரு நாடு இருக்க முடியாது, நாடு இல்லாமல் ஒரு இராச்சியம் இருக்க முடியாது.

கௌடில்யா அர்த்தசாஸ்திரத்தில்

பெரிய கேள்விகள்

1. ஒரு பேரரசு என்றால் என்ன?
2. பேரரசுகள் எவ்வாறு உருவாகி, இந்திய நாகரிகத்தை வடிவமைத்தன?
3. இராச்சியங்களிலிருந்து பேரரசுகளாக மாற்றத்தை எவ்வாறு எளிதாக்கியது?
4. கி.மு. 6ஆம் நூற்றாண்டிலிருந்து 2ஆம் நூற்றாண்டு வரை வாழ்க்கை எப்படி இருந்தது?

மூ. 5.2. பாட்டலிபுத்ராவின் கலைரூபம், இன்றைய பாட்ட்னா அருகே அமைந்துள்ளது.

பவிஷா மற்றும் த்ருவ் மகிழ்ச்சியடைந்தனர்; அவர்கள் தங்கள் புதிய சாதனமான 'இதிகாச' என்ற நேர பயண இயந்திரத்தை செயல்படுத்தியிருந்தனர்! அவர்களின் வரலாறு பாடத்திலிருந்து ஒரு குறிப்பை எடுத்துக் கொண்டு, அவர்கள் தங்கள் முதல் பயணத்திற்காக பாட்டலிபுத்ராவுக்கு செல்ல முடிவு செய்தனர் — அது நவீன கால பாட்ட்னாவுடன் ஒரே இடத்தில் இருப்பதை அவர்கள் அறிவார்கள்.

இரும்பு வேலைப்பாடான கான்ஹாதாஸ் மகள், எனது பெயர் இரா. பாட்டலிபுத்திரத்திற்கு வரவேற்கிறேன்!

உங்களை சந்தித்ததில் மகிழ்ச்சி, இரா. எங்கள் பெயர்கள் பவிஷா மற்றும் த்ருவ்.

சும்மா இருங்கள்! உங்கள் குரல்களை குறைக்கவும்! அந்த வீரர்கள் கடந்துசெல்லும் போது நீங்கள் பார்க்கிறீர்களா? அவர்கள் எங்கள் நாட்டை தொந்தரவு செய்துகொண்டிருக்கும் அண்டை அரசின் மீது போர் செய்ய செல்கிறார்கள். எங்கள் ராஜா முடிந்தவரை போரை தவிர்க்கிறார், ஆனால் அவசியமான போது தனது மக்களை பாதுகாக்கிறார். அவர்கள் எடுத்துச்செல்லும் பல வாள்களை என் தந்தை உருவாக்க உதவினார், மேலும் என் மாமா அந்த குழுவில் உள்ள வீரர்களில் ஒருவர். நான் அவரை வழியனுப்ப வந்தேன்... அவர் எப்போது திரும்புவார் என்று தெரியவில்லை.

இந்த பாலம் எப்படிப்பட்டது? இது ஒரு ஆறு தானா? என்று பவிஷா கேட்டார்.

இந்த பாலம் எங்களை பாதுகாக்கிறது, என்று இரா விளக்கினார். நகரத்தின் மீது தாக்குதல் ஆபத்து ஏற்பட்டால் இது உயர்த்தப்படும். ஆம், இது ஒரு ஆறு அல்ல; இது ஒரு அகழி; பாலம் உயர்த்தப்பட்டவுடன், கோட்டைகளை அணுகுவது கடினமாகிறது. அந்த மலைகளையும் காடுகளையும் நீங்கள் பார்க்கிறீர்களா? அவை எங்களுக்கு மரம், மூலிகைகள் மற்றும் பல்வேறு மதிப்புமிக்க வளங்களை வழங்குகின்றன. இராணுவத்திற்காக காடுகளில் இருந்து பிடிக்கப்பட்ட யானைகளும் பயிற்சியளிக்கப்படுகின்றன.

அந்த மலைக்குள் உள்ள திறப்பு என்ன? என்று த்ருவ் கேட்டார்.

அது ஒரு குகை. எங்கள் ராஜா அதை ஒரு சமயவாதிகளின் சமூகத்திற்காக செதுக்கவைக்கிறார். அது முடிந்ததும் நாம் அதை பார்வையிட முடியும் என நம்புகிறேன்!

(அவர்கள் பாடலிபுத்திரத்தில் பயணம் செய்யும்போது, அதன் மகத்துவத்தை அனுபவிக்கிறார்கள் — காவல்மாடங்களுடன் கூடிய உயரமான மரக் கோட்டைகள், அற்புதமான அரண்மனைகள் மற்றும் கட்டிடங்கள், உயிர்த்துள்ள தெருக்கள். தூரத்திலிருந்து வர்த்தகர்களால் நிரம்பிய ஒரு பரபரப்பான சந்தையை நோக்கி இரா சைகை செய்கிறார்.)

"நீங்கள் செல்லும் முன் நமது முக்கிய சந்தையை பார்க்க வேண்டும்! எங்கள் மன்னர் உலகின் எல்லா இடங்களிலிருந்தும் பயணிகளை வரவேற்கிறார், எனவே சீனாவில் இருந்து பட்டு, தெற்கிலிருந்து மசாலா மற்றும் ரத்தினங்கள், பல்வேறு பிராந்தியங்களில் இருந்து நறுமண ஆடைகள் கிடைக்கும் — பாடலிபுத்திரத்தில் கிடைக்காதது எதுவும் இல்லை!"

"அந்த மக்கள் அங்கே என்ன செய்கிறார்கள்?" என்று த்ருவ் கேட்டார்.

"ஓ, இவர்கள் தெரு கலைஞர்கள்; அவர்கள் மனித மலைகளை கட்டி, பாடல்களுடன் நடனம் ஆடுகிறார்கள், அல்லது மக்களை மகிழ்விக்க சிறிய நாடகங்களில் நடிக்கிறார்கள். சில நேரங்களில், அவர்கள் மன்னரின் முன் நிகழ்த்துகிறார்கள்!"

"உங்கள் மன்னர் மிகவும் சக்திவாய்ந்தவர் போலிருக்கிறார்," என்று பவிஷா குறிப்பிட்டார். "அவர் பாடலிபுத்திரத்தைச் சுற்றியுள்ள பிராந்தியத்தை ஆளுகிறாரா?"

"அதற்கும் மேல்!" என்று இரா பதிலளித்தார். "அவர் ஒரு பரந்த நிலத்தை ஆளுகிறார், மிகவும் தொலைவில். அவரது அதிகாரம் பல கிராமங்கள், நகரங்கள் மற்றும் இராச்சியங்களுக்கு மேல் பரவியுள்ளது. என் மாமா சொன்னார், அந்த பிராந்தியத்தின் எல்லைகளை அடைய குதிரையில் சுமார் இரண்டு மாதங்கள் ஆகும்!"

"அது ஒரு இராச்சியத்தை விட பெரியதாக இருக்கிறது... அதை நீங்கள் என்ன என்று அழைக்கிறீர்கள்?"

"அதை பேரரசு என்று அழைக்கிறார்கள்," என்று இரா பெருமிதத்துடன் கூறினார்.

பேரரசு என்றால் என்ன?

'பேரரசு' என்ற வார்த்தை லத்தீன் மொழியின் 'இம்பேரியம்' என்பதிலிருந்து வந்தது, இது 'உச்ச அதிகாரம்' என்று பொருள்படும். எளிமையாகச் சொன்னால், ஒரு பேரரசு என்பது பல சிறிய இராச்சியங்கள் அல்லது பிராந்தியங்களின் தொகுப்பாகும், அதற்கு ஒரு சக்திவாய்ந்த ஆளுநர் அல்லது ஆளுநர்களின் குழு அதிகாரம் செலுத்துகிறது, பெரும்பாலும் சிறிய இராச்சியங்களுடன் போர் செய்து வெற்றி பெற்ற பிறகு. சிறிய பிராந்தியங்களுக்கும் தங்கள் சொந்த ஆளுநர்கள் இருந்தனர், ஆனால் அவர்கள் அனைவரும் பேரரசருக்கு கீழ்ப்படிந்தவர்களாக இருந்தனர், அவர் பெரும்பாலும் ஒரு பெரிய பொருளாதார மற்றும் நிர்வாக மையமாக இருக்கும் தலைநகரிலிருந்து முழு பிராந்தியத்தையும் ஆட்சி செய்தார்.

பழமையான சமஸ்கிருத உரைகளில், 'பேரரசர்' என்பதற்காக பொதுவாக பயன்படுத்தப்படும் சொற்கள் இதை தெளிவுபடுத்தின; அவற்றில் 'சம்ராட்', 'அனைவரின் ஆண்டவன்' அல்லது 'உச்ச ஆளுநர்' என்று பொருள்படும்; 'அதிராஜா' அல்லது 'முதன்மை ஆளுநர்'; மற்றும் 'ராஜாதிராஜா' அல்லது 'மன்னர்களின் மன்னன்'.

இந்திய வரலாறு பேரரசுகளால் நிரம்பியிருக்கிறது. அவை எழுந்தன, விரிந்தன, சில காலம் நீடித்தன, வீழ்ந்தன, மறைந்தன. உண்மையில், துணைக்கண்டத்தை ஆட்சி செய்த கடைசி பேரரசு நூற்றாண்டுக்கு முன்பு இருந்தது! ஆனால் இப்போது அந்தக் கதையைச் சொல்லும் நேரமல்ல; நாம் மற்றொரு முனையில் தொடங்குகிறோம், எனவே எவ்வாறு பேரரசுகள் தொலைதூர காலத்தில் செயல்பட்டன மற்றும் இந்தியாவின் வளர்ச்சியில் அரசியல், பொருளாதாரம், சமூக, கலாச்சாரம் ஆகிய அனைத்து நிலைகளிலும் அவை ஆழமாக எவ்வாறு பாதித்தன என்பதை நாங்கள் புரிந்துகொள்வோம்.

ஒரு பேரரசின் அம்சங்கள்

01
உபராஜ்யங்களை கட்டுக்குள் வைத்திருக்க, பேரரசை விரிவாக்க அல்லது வெளிப்புற தாக்குதலிலிருந்து பாதுகாக்க இராணுவத்தை பராமரிக்கிறது

02
பிரதேசங்களை நிர்வகிக்க அதிகாரிகளுடன் நிர்வாகத்தை வடிவமைத்து பராமரிக்கிறது, வரிகளை வசூலிக்கிறது, சட்டம் மற்றும் ஒழுங்கை பராமரிக்கிறது, முதலியன

03
சட்டங்களை உருவாக்குகிறது, நாணயங்களை வெளியிடுகிறது, எடைகள் மற்றும் அளவுகளை நிர்ணயிக்கிறது, வர்த்தகத்தை ஒழுங்குபடுத்துகிறது

04
வளங்களை அணுகுவதை கட்டுப்படுத்துகிறது மற்றும் ஒழுங்குபடுத்துகிறது (சுரங்கங்கள், காடு மற்றும் வேளாண் உற்பத்தி, மனிதவளம்)

05
கலை, இலக்கியம், மதங்கள், சிந்தனைப் பள்ளிகள், கற்றல் மையங்களை ஊக்குவிக்கிறது

06
தொடர்பு வலையமைப்புகளை பராமரிக்கிறது (சாலைகள், நதி மற்றும் கடல் வழிச் செல்லல்) மற்றும் நிர்வாகம், வர்த்தகம் மற்றும் மக்களின் நலனுக்கான பிற அடிப்படை வசதிகள்

நாம் ஆராய்வோம்

பெரிய பகுதிகளைப் பரப்பிய பேரரசுகள் பல்வேறு மொழிகள், பழக்கவழக்கங்கள் மற்றும் கலாச்சாரங்களைக் கொண்ட பல்வகை மக்களைக் கொண்டிருந்தன. பேரரசர்கள் அவர்கள் ஒற்றுமையாக வாழ்ந்ததை எப்படி உறுதிப்படுத்தினார்கள் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்? குழுக்களில் விவாதித்து உங்கள் கருத்துகளை வகுப்புடன் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள்.

ஒரு பேரரசை நிர்வகிப்பதில் உள்ள பல சவால்களைப் பார்த்து, ஒரு மன்னன் தனது ராஜ்யத்தை ஒரு பேரரசாக மாற்றி பேரரசராக ஆக விரும்புவதற்கான காரணம் என்ன? இதற்கு சில சாத்தியமான பதில்கள் உள்ளன; நீங்கள் மேலும் சிலவற்றை யோசிக்க முடிகிறதா என்று பாருங்கள்:

- 'முழு உலகையும் ஆட்சி செய்ய வேண்டும்' என்ற ஆசை, பெரிய பகுதிகளை கட்டுப்படுத்தி, அவர்கள் பின் தலைமுறைகளால் நினைவுகூரப்பட வேண்டும் என்பதற்கான உவமை;
- பெரிய பகுதிகளை கட்டுப்பாட்டில் கொண்டு வந்து, பொருளாதார மற்றும் இராணுவ வலிமையை உருவாக்க அவர்களின் வளங்களை அணுகும் விருப்பம்;
- அவருக்காகவும் பேரரசுக்காகவும் பெரிய செல்வத்தைப் பெறும் ஆசை.

கொடுப்பனவு மற்றும் விசுவாசத்திற்கு பதிலாக, பேரரசர்கள் பொதுவாக பிராந்திய மன்னர்கள் அல்லது தலைவர்களுக்கு தங்கள் பகுதிகளை ஆட்சி செய்ய அனுமதித்தனர்.

Fig. 5.4.2. கோட்டைப்படுத்தப்பட்ட குடியிருப்புகள் பேரரசின் எல்லைகளில் போன்றยุத்தி இடங்களில் கட்டப்படும்.

Fig. 5.4.3. பேரரசாக விரிவடைய, ஒரு இராச்சியம் முதலில் அண்டை பிரதேசங்களுடன் போர் புரிந்து அவற்றை வெல்லலாம்.

Fig. 5.4.4. ஆட்சியாளர்கள் நதிகள் மற்றும் வர்த்தக வலையமைப்புகளை கட்டுப்படுத்த முயன்றனர், ஏனெனில் அது அவர்களுக்கு வர்த்தக வருவாயைத் தவிர, மதிப்புமிக்க வளங்களை கட்டுப்படுத்தும் ஆற்றலை வழங்கும்.

Fig. 5.4.5. பல சிறிய இராச்சியங்கள் கட்டுப்பாட்டிற்காக போராடியபோது, வலுவான இராணுவ சக்தி மற்றும் கூடுதல் வளங்களை அணுகக்கூடியது இறுதியில் மேலாதிக்கம் பெறும்.

LET'S EXPLORE

போராட்டத்தை தவிர, ஆட்சியாளர்கள் தங்கள் பேரரசுகளை விரிவாக்க எந்த பிற முறைகளை பயன்படுத்தியிருக்கலாம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்? உங்கள் கருத்துகளை எழுதுங்கள் மற்றும் உங்கள் வகுப்புடன் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள்.

வர்த்தகம், வர்த்தக பாதைகள் மற்றும் சங்கங்கள்

தூரத்திலுள்ள நிலங்களில் இராணுவ நடவடிக்கைகளை நடத்துவது, எளிதானது அல்ல. ஒரு இராணுவத்தை பராமரிப்பது ஒரு செலவான விஷயம்: படைவீரர்கள் உணவளிக்கப்பட வேண்டும், உடையணிய வேண்டும், ஆயுதங்களுடன் சீரமைக்கப்பட வேண்டும், சம்பளம் வழங்கப்பட வேண்டும்; யானைகள் மற்றும் குதிரைகளை பராமரிக்க வேண்டும்; சாலைகள் அல்லது கப்பல்கள் கட்டப்பட வேண்டும், இப்படி பல. இதற்கெல்லாம் பொருளாதார சக்தி, தொழிலாளர்களின் கட்டுப்பாடு மற்றும் வளங்களின் அணுகல் தேவைப்படுகிறது.

நாம் இப்போது பொருளாதார செயல்பாடு, குறிப்பாக உற்பத்தி மற்றும் வர்த்தகம், ஒரு நல்ல ஆட்சியாளர் மக்கள் நலன் மற்றும் வாழ்க்கை தரத்தைப் பற்றிக் கவலைப்பட வேண்டும் என்பதைப் புரிந்துகொள்ள முடியும். எனவே, பேரரசின் எல்லா பகுதிகளிலும் வர்த்தக பாதைகளை நிறுவி கட்டுப்படுத்துவது மிகவும் முக்கியம். அப்படி செய்தால், வர்த்தக பொருட்கள் அளவில் மற்றும் வகையில் அதிகரிக்கும், மேலும் வர்த்தகம் அதிகரிப்பதால் உற்பத்தியாளர்களுக்கு வருமானம் மற்றும் ஆட்சியாளருக்கு வரி வசூல் அதிகரிக்கும்.

பழைய இந்தியாவின் நிலையை மீண்டும் பார்க்கும்போது, எந்த பொருட்கள் வர்த்தகம் செய்யப்பட்டிருக்கலாம்? இதற்கான ஆதாரங்கள் நிறைய உள்ளன, குறைந்தபட்சம் இலக்கியம் மற்றும் தொல்பொருள் அகழ்வாராய்ச்சிகளிலிருந்து — துணிகள், மசாலா பொருட்கள், வேளாண் உற்பத்தி, ரத்தினங்கள் மற்றும் கைவினை பொருட்கள், பல்வேறு விலங்குகள் ஆகியவை முக்கிய வர்த்தக பொருட்களாக இருந்தன. இந்த வேகமான வர்த்தகம் இந்தியாவுக்கு மட்டுமல்ல; பல இந்திய பொருட்கள் நிலம் அல்லது கடல் வழியாக தூரத்திலுள்ள நாடுகளுக்கு சென்றன.

அதிகமாக, வர்த்தகர்கள் தனிப்பட்ட முறையில் தங்கள் சொந்த வியாபாரத்தை நடத்தவில்லை. அவர்கள் விரைவில் சங்கங்களை உருவாக்குவதன் மூலம் பலன்களைப் புரிந்துகொண்டனர். சங்கங்கள் வணிகர்கள், கைவினைஞர்கள், பணவியலாளர்கள் அல்லது விவசாயிகளின் சக்திவாய்ந்த சங்கங்களாக இருந்தன. ஆதாரங்களின் படி, ஒரு சங்கத்துக்கு தலைவர் (சாதாரணமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டவர்) மற்றும் நிர்வாகம் இருந்தது.

அதிகாரிகள் அனைத்து விதமான நெறிமுறைகளை கொண்டிருக்க வேண்டும் என்று கருதப்பட்டனர். இரண்டு விஷயங்கள் வணிகர்களின் சங்கங்களை குறிப்பிடத்தக்க நிறுவனமாக மாற்றின. முதலில், அவர்கள் ஒத்துழைப்பாளர்களாக முடிந்தவர்களை ஒன்றாகக் கொண்டு வந்தனர்.

படம் 5.5. சுமார் 500 கி.மு. முதல் முக்கியமான வணிக பாதைகள் மற்றும் அவற்றில் குறிக்கப்பட்டுள்ள முக்கிய நகரங்கள். உத்தரபதா மற்றும் தக்ஷிணபதா பாதைகளை கவனிக்கவும்.

LET'S EXPLORE

→ வர்த்தக பாதைகளின் வரைபடத்தை கவனிக்கவும். வர்த்தகர்கள் துணைக்கண்டம் முழுவதும் பயணம் செய்ய உதவிய புவியியல் அம்சங்களை அடையாளம் காணவும்.

→ அந்தச் சாலைகளில் எந்த வகையான போக்குவரத்து முறைகள் அப்போது கிடைத்திருக்கலாம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?

மகதாவின் எழுச்சி

கி.மு. 6ஆம் நூற்றாண்டுக்கும் 4ஆம் நூற்றாண்டுக்கும் இடையிலான காலம் வட இந்தியாவில் ஒரு ஆழமான மாற்றத்தின் காலமாக இருந்தது. நாம் முன்பு 16 மகாஜனபதங்களைப் பார்வையிட்டோம் — அவை வட மற்றும் மத்திய இந்தியாவின் பெரிய ராஜ்யங்கள் அவை அமைப்பு கொண்டவை. அவற்றில் ஒன்று மகதா (இன்றைய தென் பீகார் மற்றும் சில அண்டை பகுதிகள்), முக்கியத்துவம் பெற்றது மற்றும் இந்தியாவின் முதல் பேரரசை உருவாக்க பல ராஜ்யங்களை இணைக்கும் மேடையை அமைத்தது. ஆஜாதசத்ரு போன்ற சக்திவாய்ந்த ஆரம்ப அரசர்கள், மகதாவை ஒரு ஆதிக்க மையமாக நிறுவுவதில் முக்கிய பங்கு வகித்தனர்.

DON'T MISS OUT

உலகின் மிகவும் புகழ்பெற்ற மத நபர்களில் இருவர் — புத்தர் என்று அறியப்படும் சித்தார்த்த கவுதமர் மற்றும் மகாவீரர் என்று அறியப்படும் வர்தமானன் — அஜாதசத்திரு மன்னரின் காலத்தில் வாழ்ந்தனர். 6ஆம் வகுப்பு பாடநூலின் 'இந்தியாவின் கலாச்சார வேர்கள்' அத்தியாயத்தில் அவர்களின் போதனைகளை மீண்டும் பாருங்கள்.

மகதா வளமான கங்கை சமவெளியில் அமைந்திருந்தது, வளமான நிலம், மரத்திற்கான பரந்த காடுகள் மற்றும் யானைகள் கொண்டது. இரும்பின் பயன்பாடு வேறு தொழில்நுட்பங்களை எவ்வாறு மாற்றியது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், உதாரணமாக வேளாண்மை மற்றும் போர். அருகிலுள்ள மலைப்பகுதிகளில் இருந்து இரும்பு தாது மற்றும் பிற கனிமங்கள் இராச்சியத்தின் விரிவாக்கத்திற்கு முக்கியமாக இருந்தன. நிலத்தை உழுவதற்கு இரும்பு கலப்பை பயன்பாட்டால் வேளாண்மை உற்பத்தி அதிகரிக்கப்பட்டது, மேலும் இலகுரகமான மற்றும் கூர்மையான இரும்பு ஆயுதங்கள் இராணுவத்தின் திறனை வலுப்படுத்தியது.

LET'S EXPLORE

மேலே கொடுக்கப்பட்டுள்ள பலகையை நெருக்கமாக பாருங்கள். நீங்கள் எத்தனை வகையான ஆயுதங்களை அடையாளம் காண முடியும்? இரும்பின் வேறு எந்த பயன்பாடுகளை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க முடியும்?

பலகையின் இடது பகுதியில், புத்தரின் புனித சின்னங்கள் அடங்கிய பெட்டியின் மீது ஒரு குடை (சத்திரம்) வைக்கப்பட்டுள்ளது. இது ஏன் செய்யப்பட்டது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?

பருமன் உணவுப் பொருட்களின் உற்பத்தி அதிகமான மக்கள் கலை மற்றும் கைவினை மீது கவனம் செலுத்த அனுமதித்தது, அவை பேரரசின் எல்லைகளுக்குள் மற்றும் வெளியே தேவைப்பட்டன. கங்கை மற்றும் சோன் நதிகள் வர்த்தகத்திற்கு புவியியல் நன்மையை வழங்கின, ஏனெனில் அவை போக்குவரத்துக்கு பயன்படுத்தப்படலாம். செழித்துவரும் வர்த்தகம் பேரரசின் வருமானத்தை அதிகரித்து மகதாவின் எழுச்சிக்கு உதவியது.

கிமு 5ஆம் நூற்றாண்டு சுற்றி, மகாபத்ம நந்தா மகதாவில் முக்கியத்துவம் பெற்றார் மற்றும் நந்தா வம்சத்தை நிறுவினார். அவர் பல சிறிய இராச்சியங்களை வெற்றிகரமாக ஒன்றிணைத்து தனது பேரரசை கிழக்கு மற்றும் வட இந்தியாவின் பகுதிகளுக்கு விரிவாக்கினார். பொருளாதாரம் வளர்ந்தபோது, ​​அவர் நாணயங்களை வெளியிடத் தொடங்கினார், தனது பொருளாதார சக்தியை காட்டினார். நந்தா வம்சம் பெரிய இராணுவத்தை பராமரித்தது என்று கிரேக்க கணக்குகளிலிருந்து நாங்கள் கற்றுக்கொள்கிறோம்.

நந்தா வம்சத்தின் பல கணக்குகளிலிருந்து, அதன் கடைசி பேரரசர், தன நந்தா, மிகவும் செல்வந்தராக இருந்தாலும், தனது மக்களை ஒடுக்கி சுரண்டியதால் மிகவும் பிரபலமற்றவராக மாறினார். இது நந்தா பேரரசை வென்று இந்தியா அறிந்த மிகப்பெரிய பேரரசுகளில் ஒன்றாக மாறிய மௌரிய பேரரசில் இணைக்க வழிவகுத்தது.

DON’T MISS OUT

புகழ்பெற்ற சமஸ்கிருத இலக்கண அறிஞர் பாணினி நந்தாக்களின் காலத்தில் கிமு 5ஆம் நூற்றாண்டில் வாழ்ந்தார். அவர் அஷ்டாத்யாயீ என்ற பழமையான உரையை உருவாக்கியதற்காக அறியப்படுகிறார், இது 3,996 குறுகிய சூத்திரங்களில் சமஸ்கிருத இலக்கண விதிகளை பட்டியலிடுகிறது.

Sūtras:
சூத்திரங்கள் என்பது அறிவு மற்றும் முக்கியமான கருத்துகளை (பழமையான இந்திய உரையிலிருந்து) நினைவில் கொள்ள எளிதான மற்றும் பரிமாற எளிதான முறையில் பிடிக்கும் வகையில் கவனமாக உருவாக்கப்பட்ட சொற்றொடர்கள்.

கிரேக்கர்களின் வருகை

மகதாவில் நிகழ்வுகள் நடைபெறும்போது, துணைக்கண்டத்தின் வடகிழக்கு பகுதியில் என்ன நடந்தது? இந்த பகுதி மெடிடரேனியனை இணைக்கும் பண்டைய பாதையில் சிறிய ராஜ்யங்களுக்கு வீடாக இருந்தது. அவற்றில், கிரேக்க கணக்குகளின்படி, பௌரவர்கள், அவர்களின் மன்னர் போரஸால் வழிநடத்தப்பட்டனர்.

334-331 கி.மு:

மகதோனியாவிலிருந்து வந்த இளம் மற்றும் சக்திவாய்ந்த கிரேக்க மன்னர் அலெக்ஸாண்டர், கிரீஸின் முந்தைய பாரசீக படையெடுப்புகளுக்கு பழிவாங்க பாரசீக பேரரசுக்கு எதிராக போராடினார் (அந்த நேரத்தில் இந்தியாவின் வடமேற்கில் பாரசீக ஆட்சியில் இருந்த சில இந்திய வீரர்கள் கிரேக்கர்களுக்கு எதிராக போராடினர்!). அலெக்ஸாண்டர் பாரசீக பேரரசை வென்றார்; கிரேக்க கலாச்சாரத்தின் செல்வாக்கு பரவியது. அவரது பேரரசு மூன்று கண்டங்களில் பரவியது, உலக வரலாற்றில் மிகப்பெரிய ஒன்றாகும்.

DON'T MISS OUT

பாரசீக மற்றும் கிரேக்க பேரரசுகளின் மாகாண ஆளுநர்கள் சத்ராப்கள் ஆவார்கள், அவர்கள் (அலெக்சாண்டர் போன்ற) அதிபதியால் புறக்கணிக்கப்பட்டு, தொலைதூர மாகாணங்களை நிர்வகிக்க வைக்கப்பட்டனர். இந்த சத்ராப்கள் ஆட்சியாளர்களின் அதிகாரிகளாக இருந்தபோதிலும் முக்கியமான அதிகாரம் மற்றும் சுதந்திரம் பெற்றிருந்தனர். அவர்களுக்கு இத்தகைய அதிகாரத்தைப் பயன்படுத்துவது எப்படி சாத்தியமாக இருந்தது என்று நீங்கள் ஊகிக்க முடியுமா?

THINK ABOUT IT

அலெக்சாண்டர் முழு உலகையும் ஆட்சி செய்ய விரும்பியதன் காரணம் என்ன என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்? அதிலிருந்து அவர் என்னப் பெற்றிருக்க முடியும்?

LET'S EXPLORE

போருக்குப் பிறகு, அலெக்சாண்டர் போரசை அவர் எப்படி நடத்தப்பட விரும்புகிறீர்கள் என்று கேட்டார், போரசு "ஒரு அரசனாக" என்று பதிலளித்தார். பின்னர் அலெக்சாண்டர் போரசை அவரது இராச்சியத்தின் தலைவராக சத்ராபாக விட்டுவிட்டார். உங்கள் ஆசிரியர்களின் உதவியுடன், போரசு மற்றும் அலெக்சாண்டருக்கு இடையேயான போரின் மேலும் விவரங்களை அறிக. நீங்கள் கண்டுபிடித்ததற்கு கூடுதலாக உங்கள் கற்பனை மூலம் இந்த போரின் காட்சியை நடிப்பதற்கான ஒரு நாடகத்தை உருவாக்குங்கள்.

பாரசீகத்தில் திரும்பியபோது, அலெக்சாண்டர் கிளர்ச்சிகளையும் அரசியல் குழப்பங்களையும் எதிர்கொண்டார். அவர் 32 வயதில் பாபிலோனில் விழுந்து இறந்தபோது, அவரது பெரும் பேரரசு விரைவில் அவரது ஜெனரல்களுக்கும் சத்ராப்களுக்கும் இடையே பிரிக்கப்பட்டது, அவர்கள் தங்கள் சொந்த இராச்சியங்களை உருவாக்கினர்.

327–325
BCE

324–323
BCE

"உலகத்தின் முடிவை" அடைய ஆர்வமாக இருந்த அலெக்சாண்டர் மேலும் கிழக்கே சென்று தனது படையெடுப்பை இந்தியாவில் கொண்டு வந்தார், பஞ்சாபில் போரசை தோற்கடித்தார் மற்றும் உள்ளூர் பழங்குடிகள் மற்றும் ஆட்சியாளர்களிடமிருந்து கடுமையான எதிர்ப்பை எதிர்கொண்டு பல நகரங்களின் மக்களை படுகொலை செய்தார். சில போர்களில், "பெண்கள் ஆண்களுடன் இணைந்து போராடினார்கள்" என்று கிரேக்க பதிவுகள் குறிப்பிடுகின்றன. அலெக்சாண்டர் தானே ஒரு போரில் தீவிரமாக காயமடைந்தார். வீடுகளுக்குத் திரும்ப விரும்பிய அவரது படைவீரர்கள் போராடும் மனதை இழந்து கங்கை நதியின் திசையில் நகர மறுத்தனர். அலெக்சாண்டரும் அவரது படையின் ஒரு பகுதியும் பாரசீகத்திற்கு பின்வாங்கினர், ஆனால் தெற்கில் மற்றும் ஈரானின் கடுமையான பாலைவனப் பகுதிகளின் வழியாக கடற்கரை வழியாக, தாகம், பசி மற்றும் நோயால் அவரது படைவீரர்களுக்கு கடுமையான இழப்புகளை ஏற்படுத்தியது.

Alexander’s dialogue with the Gymnosophists

அலெக்ஸாண்டர் இந்திய ஞானிகளின் ஒரு குழுவைப் பற்றிக் கேட்டார், அவர்களை கிரேக்கர்கள் 'ஜிம்னோசோபிஸ்ட்கள்' அல்லது 'நிர்வாண தத்துவஞானிகள்' என்று அழைத்தனர் (அவர்கள் மிகவும் குறைந்த ஆடைகளை அணிந்திருந்ததால்), அவர்கள் ஞானத்திற்குப் பிரபலமாக இருந்தனர். அலெக்ஸாண்டர் அவர்களை சிக்கலான கேள்விகளால் சவாலுக்கு உட்படுத்தினார், தவறான பதில்களை அளித்தவர்களை மரணத்திற்கு உட்படுத்துவேன் என்று எச்சரித்தார். எனினும், ஜிம்னோசோபிஸ்ட்கள் அவரது கேள்விகளுக்கு அமைதியாகவும் புத்திசாலித்தனமாகவும் பதிலளித்தனர். அலெக்ஸாண்டர் கவரப்பட்டு, இறுதியில், அனைவரையும் காப்பாற்றினார். பல நூற்றாண்டுகளாக, இந்தக் கதையின் பல்வேறு பதிப்புகள் கூறப்பட்டுள்ளன, இதை வரலாற்றில் மிகவும் கவர்ச்சிகரமான சந்திப்புகளில் ஒன்றாக ஆக்குகிறது!

ஒரு கணக்கின் படி, அலெக்ஸாண்டர், "எது வலிமையானது, வாழ்க்கையா அல்லது மரணமா?" என்று கேட்டார். ஞானிகளுள் ஒருவர், "வாழ்க்கை, ஏனெனில் அது நீடிக்கிறது, ஆனால் மரணம் இல்லை" என்று பதிலளித்தார். அலெக்ஸாண்டர் பின்னர், "ஒரு மனிதன் மிகவும் நேசிக்கப்படுவது எப்படி?" என்று கேட்டார். "அவர் மிகவும் சக்திவாய்ந்தவர், ஆனால் பயத்தை ஊக்குவிக்கவில்லை" என்று பதில் வந்தது, இது சக்திவாய்ந்த ஆட்சியாளருக்கு ஒரு குறிப்பாக இருக்கலாம்!

வரலாற்றாளர்கள் இப்படிப்பட்ட பரிமாற்றங்களை இரண்டு பெரிய மரபுகளின் சந்திப்பாகக் காண்கிறார்கள் — கிரேக்க மற்றும் இந்திய தத்துவங்கள்.

The Mighty Mauryas

வடமேற்கில் அந்த சுருக்கமான தங்கிய பிறகு, நாங்கள் நந்த வம்சத்தின் வீழ்ச்சியை கண்ட மகதாவிற்கு திரும்புவோம். சுமார் 321 கி.மு., அலெக்ஸாண்டர் தனது படையுடன் இந்தியாவை விட்டு வெளியேறிய சில ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, ஒரு புதிய வம்சமும் புதிய பேரரசும் தோன்றியது: சந்திரகுப்த மௌரியர் நிறுவிய மௌரிய பேரரசு. அது விரைவில் நந்த வம்சத்தின் பகுதிகளை உறிஞ்சியது மற்றும் அதற்கு அப்பால் விரிவடைந்தது.

பல கணக்குகளின்படி, சந்திரகுப்தர் இந்த சாதனையை கௌடில்யா என்ற திறமையான வழிகாட்டியின் உதவியுடன் நிர்வகித்தார், அவர் தனது அரசியல், ஆட்சி மற்றும் பொருளாதார அறிவைப் பயன்படுத்தி இந்திய வரலாற்றில் மிகச் சிறந்த பேரரசுகளில் ஒன்றை உருவாக்கினார்.

கௌடில்யாவின் கதை

புத்த மத நூல்களின் படி, கௌடில்யா—சாணக்யா அல்லது விஷ்ணுகுப்தா என்றும் அழைக்கப்படுபவர்—புகழ்பெற்ற தக்ஷசிலா (இன்றைய டாக்சிலா) பல்கலைக்கழகத்தில் ஆசிரியராக இருந்தார். அவரது புராணக் கதை தனா நந்தாவின் அரண்மனையில் தொடங்குகிறது, அவர், நாம் பார்த்தபடி, மிகவும் பிரபலமற்றவராக மாறினார்.

தனந்தரிசனத்தில், கௌடில்யா தன நந்தாவை தனது வழிகளை மாற்ற அல்லது அவரது பேரரசின் வீழ்ச்சியை சாட்சியமாக காண அறிவுறுத்தினார். கோபமடைந்த தன நந்தா கௌடில்யாவை அவமதித்து அவரை தனது நீதிமன்றத்திலிருந்து வெளியேற்றினார். இது கௌடில்யாவின் 'தீய நந்தா' ஆட்சியை முடிவுக்கு கொண்டு வருவதற்கான உறுதிமொழிக்கு வழிவகுத்தது.

சந்திரகுப்த மௌரியாவின் எழுச்சி

சந்திரகுப்த மௌரியாவின் தோற்றம் மற்றும் சாகசங்கள் பற்றிய பல கதைகள் உள்ளன, ஆனால் அவற்றின் பொதுவான கரு அவர் என்பது.

கௌடில்யாவின் இராச்சியக் கருத்து

கௌடில்யா ஒரு இராச்சியம் (ராஜ்யா) எவ்வாறு நிறுவப்பட வேண்டும், நிர்வகிக்கப்பட வேண்டும் மற்றும் ஒருங்கிணைக்கப்பட வேண்டும் என்பதில் தெளிவான பார்வையைக் கொண்டிருந்தார். அவரது புகழ்பெற்ற படைப்பான அர்த்தசாஸ்திரத்தில் (அர்த்தம், 'ஆட்சி மற்றும் பொருளாதாரத்தின் அறிவியல்'), பாதுகாப்பு போன்ற பல துறைகளில் உத்தரவுகளை பட்டியலிட்டார்.

கௌடில்யாவின் சப்தாங்க

மன்னன் (ஸ்வாமி)

ஆலோசகர்கள், அமைச்சர்கள் மற்றும் பிற உயர் அதிகாரிகள் (அமாத்யா)

மக்கள் வசிக்கும் மாநிலத்தின் பகுதி (ஜனபத)

கோட்டைகளும் நகரங்களும் (துர்கா)

அரசின் பொருளாதாரம் அல்லது செல்வம் (கோஷ)

பாதுகாப்பு மற்றும் சட்டம் மற்றும் ஒழுங்கு படைகள் (தண்ட), மற்றும்

நண்பர்கள் (மித்ர)

சப்தாங்க

கௌடில்யா கூறுகிறார், "ஒரு ராஜா தனது மக்களின் நலனை மேம்படுத்துவதன் மூலம் தனது அதிகாரத்தை அதிகரிக்க வேண்டும், ஏனெனில் அனைத்து பொருளாதார செயல்பாடுகளின் மூலமாக இருக்கும் கிராமப்புறத்திலிருந்து சக்தி வருகிறது. [ராஜா] மக்களுக்கு நன்மை பயக்கும் செயல்களைச் செய்யும் கிராமப்புற மக்களுக்கு சிறப்பு சலுகைகளை வழங்க வேண்டும், உதாரணமாக, தடுப்பணைகளை அல்லது சாலை பாலங்களை கட்டுவது, கிராமங்களை அழகுபடுத்துவது, அல்லது அவற்றை பாதுகாக்க உதவுவது போன்றவை."

நீங்கள் ஏன் கிராமப்புறத்தை சிறப்பு கவனத்துடன் பராமரிக்க வேண்டும் என்று நினைக்கிறீர்கள்? (குறிப்பு: இந்த அத்தியாயத்தின் தொடக்கத்தில் நீங்கள் கற்றதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்)

கௌடில்யாவின் ஆட்சிக் கொள்கையின் மையம் இந்திய மதிப்புகளுடன் ஒத்துப்போகிறது: "அவரது குடிமக்களின் மகிழ்ச்சியில் ராஜாவின் மகிழ்ச்சி உள்ளது; அவர்களின் நலனில் அவரது நலம் உள்ளது. அவருக்கு மகிழ்ச்சியளிக்கும் ஒன்றை மட்டுமே நல்லது என்று கருதமாட்டார், ஆனால் அவரது குடிமக்களுக்கு மகிழ்ச்சியளிக்கும் ஒன்றை பயனுள்ளதாக கருதுவார்." மற்றொரு வார்த்தையில், ஒரு ராஜா எவ்வளவு சக்திவாய்ந்தவராக இருந்தாலும், அவர் மக்களின் நலனுக்கு முதன்மை இடம் அளிக்க வேண்டும்.

விவாதிக்கலாம்

கௌடில்யாவின் பேரரசின் கருத்துக்களை ஒரு நவீன நாட்டின் அம்சங்களுடன் ஒப்பிட்டு உங்கள் வகுப்பில் குழு விவாதத்தை ஏற்பாடு செய்யுங்கள்.

The King Who Chose Peace

மௌரிய வம்சத்தின் மற்றொரு மன்னன் அசோகன் (கி.மு 268–232), சந்திரகுப்தரின் பேரன், முக்கிய நிர்வாக மற்றும் மத சாதனைகளுக்கு பெயர் பெற்றவர்.

அவரது ஆட்சியின் தொடக்கத்தில், அசோகன் மிகவும் ஆவலாக இருந்தார். அவர் ஒரு பெரிய பேரரசை வாரிசாகப் பெற்றார், ஆனால் அதை இந்திய துணைக்கண்டத்தின் பெரும்பகுதியை உள்ளடக்குமாறு விரிவாக்கினார், ஆனால் தற்போதைய வங்காளதேசம் மற்றும் பாகிஸ்தான் மற்றும் தற்போதைய ஆப்கானிஸ்தானின் பகுதிகளை உள்ளடக்கியது தவிர, தெற்கே உள்ள பகுதியை தவிர.

ஒரு சந்திப்பு, இருப்பினும், அவரது வாழ்க்கையின் பாதையை மாற்றியதாகக் கூறப்படுகிறது. அவரது ஆணைகளில் ஒன்றின்படி, அவர் ஒருமுறை கலிங்கா (இன்றைய ஒடிசா) மீது படையெடுத்தார், அங்கு அவர் ஒரு கொடிய போரில் ஈடுபட்டார். போர்க்களத்தில் மரணம் மற்றும் அழிவின் அளவைக் கண்டு, அசோகன் வன்முறையை விட்டு விலகி, புத்தர் போதித்த அமைதி மற்றும் அஹிம்சையின் பாதையை அதிகபட்சமாக ஏற்கத் தேர்ந்தெடுத்தார்.

அதைப் பற்றி யோசிக்கவும்

அசோகன், தனது ஆணைகளில், கலிங்கா போரின் கதையைச் சொல்கிறார். அவர் அதை குறிப்பிடாமல் விட்டு, எதிர்கால தலைமுறைகளுக்கு ஒரு அமைதியான, பரிவு மிக்க மன்னனாக தனது உருவத்தை பராமரிக்க முடியும். இந்த அழிவான போரில் அவர் ஏன் ஒப்புக்கொண்டார் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?

புத்த மத போதனைகளை ஏற்றுக்கொண்டு, அசோகன் தூதர்களை இலங்கை, தாய்லாந்து, மத்திய ஆசியா மற்றும் அதற்கு அப்பால் புத்தரின் செய்தியை பரப்ப அனுப்பினார்.

அசோகனை வரலாற்றாளர்கள் சில நேரங்களில் 'மிகச்சிறந்த தொடர்பாளர்' எனக் கூறியுள்ளனர், ஏனெனில் அவர் தனது பேரரசின் பல பகுதிகளில் கற்கள் அல்லது தூண்களில் பொறிக்கப்பட்ட உத்தரவுகளை வெளியிட்டார், அவற்றில் அவரது செய்திகளை மக்களுக்கு வழங்கி, தர்மத்தை பின்பற்ற அவர்களை ஊக்குவித்தார். இந்த உத்தரவுகளில் பெரும்பாலானவை பிராகிருதத்தில் பொறிக்கப்பட்டவை, இது இந்தியாவின் பல பகுதிகளில் பிரபலமான மொழியாக இருந்தது மற்றும் பிராமி எழுத்தில் எழுதப்பட்டது (பிராமி இந்தியாவின் அனைத்து பிராந்திய எழுத்துக்களின் தாயாகும்).

நாங்கள் பிராமி எழுத்தில் எழுதப்பட்ட பிராகிருத மொழியை குறிப்பிடுகிறோம். இதன் பொருள் என்ன? மிகவும் எளிமையாக, ஒரு மொழி என்பது நாம் பேசுவது, ஆனால் எழுத்து என்பது நாம் ஒரு மொழியை எழுதுவது. நமது அன்றாட வாழ்க்கையில் இதற்கான உதாரணங்களை நீங்கள் நினைக்க முடியுமா?

அதன் ஆணைகளில், அசோகன் தன்னை 'தேவநம்பிய பியதசி' என்று அழைத்தார்; முதல் வார்த்தை 'கடவுள்களின் அன்புக்குரியவர்' என்று பொருள்படும்; இரண்டாவது, 'மற்றவர்களை கருணையுடன் பார்க்கும் ஒருவர்'. உண்மையில், அந்த ஆணைகளின் மொழி, தன்னை ஒரு கருணையுள்ள மற்றும் இரக்கமுள்ள ஆட்சியாளராக காட்ட ஆர்வமாக இருந்ததை தெளிவாக காட்டுகிறது. இதற்கான சில உதாரணங்களை பார்க்கலாம்.

சில தெற்கு அரசுகள் மௌரிய அரசின் பகுதியாக இல்லாவிட்டாலும், அசோகன் அவற்றின் ஒட்டுமொத்த நலனுக்கு ஆதரவளித்தார். தனது பேரரசைத் தாண்டியும் மக்களுக்கும் விலங்குகளுக்கும் மருத்துவ சேவைகளை வழங்குவதாக அவர் கூறினார், வேட்டையாடுதல் மற்றும் விலங்குகளுக்கு கொடுமை செய்வதைத் தடை செய்தார், அவசியமான போது அவற்றுக்கு மருத்துவ சிகிச்சையை உத்தரவிட்டார். அப்படி என்றால், அசோகன் இயற்கை பாதுகாப்பு மற்றும் விலங்குகள் பாதுகாப்புக்கு ஒரு ஆரம்ப கால பங்களிப்பாளராக இருந்தார். தனது பேரரசின் முக்கிய சாலைகளின் வழியாக இடைவிடாத இடங்களில் ஓய்வு இல்லங்களையும் கிணறுகளையும் நிறுவியதாகவும், பழம் மற்றும் நிழல் மரங்களை நடவைத்ததாகவும் கூறினார். மேலும், அவர் தன் காலத்தில் இருந்த பல்வேறு சிந்தனைப் பள்ளிகளை ஒருவருக்கொருவர் சிறந்த போதனைகளை ஏற்றுக்கொண்டு அவற்றைப் படிக்க ஊக்குவித்ததாகவும் கூறினார்.

அசோகனின் அனைத்து கூற்றுகளையும் நாமே எடுத்துக் கொள்ள வேண்டிய அவசியம் இல்லாவிட்டாலும், கௌடில்யாவின் ஆட்சி தத்துவத்துடன் இணைந்து, அவர் தனது குடிமக்களின் நலனில் கவனம் செலுத்தி, அவர்களை அணுக முயற்சித்தது தெளிவாக இருக்கிறது.

DON'T MISS OUT

நீங்கள் தர்மம் (பிராகிருதத்தில் தம்மா) என்ற வார்த்தையை 6 ஆம் வகுப்பில் படித்தீர்கள். அதன் சாரம் எளிதில் பிடிக்க முடியாது. எளிய சொற்களில், தர்மம் என்பது நெறிமுறைக் காப்பு அல்லது ஒருவரின் மத நம்பிக்கைகள் அல்லது குடும்பம், சமூகம் அல்லது நாட்டின் மீது உள்ள ஒழுக்கப் பொறுப்புகள் ஆகும். மேலும் ஆழமான நிலையில், தர்மம் பிரபஞ்சத்தின் ஒழுங்கு அல்லது ரிதம் படி வாழ்வதற்கு விரிவடைகிறது. இதன் பொருள் ஒருவரின் கடமையை உண்மையுடன் செய்ய வேண்டும், நீதிமுறைக் கொள்கைகளைப் பின்பற்ற வேண்டும் மற்றும் பிரபஞ்ச ஒழுங்குடன் ஒத்திசைவாக வாழ வேண்டும் என்பதாகும். எனவே தர்மம் என்பது கடமை, சட்டம், உண்மை, ஒழுங்கு மற்றும் நெறிமுறைகள்—இவை அனைத்தும் ஒன்றாக!

LET'S EXPLORE

அசோகா தனது அதிகாரிகளின் நடத்தையைப் பற்றிய அறிவுறுத்தல்களை விவரிக்கிறார் மற்றும் அவர்கள் நீதியுடன் நடந்து கொள்ளும் வகையில் உறுதிசெய்யும் வழிகளை குறிப்பிடுகிறார். கீழே உள்ள மொழிபெயர்ப்பைப் படித்து, அவரது பேரரசை நிர்வகிக்க அவருக்கு உதவியிருக்கக் கூடிய வழிகள் குறித்து உங்கள் எண்ணங்களைப் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள்.

"தெய்வங்களின் அன்புக்குரியவரின் ஆணைப்படி—அதிகாரிகளும் நகர மாஜிஸ்திரேட்டுகளும் [...] இவ்வாறு அறிவுறுத்தப்பட வேண்டும்:

[...] நீங்கள் பல ஆயிரக்கணக்கான உயிரினங்களின் பொறுப்பில் உள்ளீர்கள். நீங்கள் மனிதர்களின் பாசத்தைப் பெற வேண்டும். அனைத்து மனிதர்களும் என் குழந்தைகள். என் குழந்தைகள் இந்த உலகிலும் அடுத்த உலகிலும் நலன் மற்றும் மகிழ்ச்சியைப் பெற வேண்டும் என்று நான் விரும்புவது போலவே, அனைத்து மனிதர்களுக்கும் அதே விருப்பம். [...] நீங்கள் பாகுபாடின்றி நடந்து கொள்ள முயற்சிக்க வேண்டும். [...] இதற்கெல்லாம் அடிப்படை சமச்சீரான மனநிலையுடன் இருக்க வேண்டும் மற்றும் உங்கள் பணியில் அவசரப்படக்கூடாது. [...] இந்த கல்வெட்டு பொறிக்கப்பட்டுள்ளது, நகர மாஜிஸ்திரேட்டுகள் எந்த நேரத்திலும் மனிதர்கள் நல்ல காரணமின்றி சிறையில் அடைக்கப்படவோ அல்லது துன்புறுத்தப்படவோ கூடாது என்பதை உறுதிசெய்ய வேண்டும் என்பதற்காக. [...] இதற்காக, நான் ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு ஒருமுறை ஒரு அதிகாரியை அனுப்புவேன், அவர் கடுமையாக இல்லாமல் இந்த விஷயத்தை ஆராய்ந்து, என் ஆணைகளை நிறைவேற்றுவதை உறுதிசெய்வார்."

மௌரிய காலத்தில் வாழ்க்கை

பாடலிபுத்திரம் போன்ற நகரங்கள் ஆட்சி மற்றும் வாணிபத்தின் பரபரப்பான மையங்களாக இருந்தன. அவற்றில் அரண்மனைகள், பொது கட்டிடங்கள், நன்கு திட்டமிடப்பட்ட தெருக்கள் இருந்தன. நன்கு ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட வரி அமைப்பு மற்றும் வேகமான வணிகத்துடன், அரசாங்கத்தின் பொருளாதாரம் வலுவாக இருந்து, பேரரசின் வளர்ச்சி மற்றும் செழிப்பை ஊக்குவித்தது. பேரரசின் நிர்வாக அதிகாரிகள், வணிகர்கள் மற்றும் கைவினையாளர் நகர வாழ்க்கையில் முக்கிய பங்காற்றினர்.

மிஸ் செய்ய வேண்டாம்

சோகாவரா செம்பு பலகை கல்வெட்டு, கி.மு. 4-3ஆம் நூற்றாண்டைச் சேர்ந்தது, இந்தியாவின் மிக பழமையான நிர்வாக ஆவணங்களில் ஒன்றாகும். உத்தரப் பிரதேசத்தின் சோகாவராவில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது, இது பிராகிருதத்தில் பிராமி எழுத்துக்களைப் பயன்படுத்தி எழுதப்பட்டுள்ளது மற்றும் சந்திரகுப்த மௌரியரின் ஆட்சிக்காலத்தில் வெளியிடப்பட்டதாக நம்பப்படுகிறது. இந்த கல்வெட்டில் பஞ்சங்களைத் தடுக்க தானியங்களை சேமிக்க ஒரு களஞ்சியத்தை நிறுவியமை குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது, இது உணவு பாதுகாப்பை உறுதி செய்யும் மாநிலத்தின் முயற்சிகளை மற்றும் நெருக்கடியான காலங்களில் அதன் மக்களை ஆதரிக்கிறது.

மேகஸ்தனீஸின் கணக்கில் அந்த காலத்திலிருந்த சமுதாயத்தைப் பற்றிய சில விளக்கங்கள் உள்ளன. மக்கள் தொகையில் ஒரு முக்கியமான பகுதி வேளாண்மையில் ஈடுபட்டிருந்தது, இது பேரரசுக்கு ஒரு முக்கிய வருவாய் ஆதாரமாக இருந்தது. ஒரு ஆண்டில் இரண்டு பயிர்கள் விதைக்கப்பட்டன, ஏனெனில் மழை கோடையும் குளிர்காலத்திலும் பெய்தது. இதனால் பஞ்சங்கள் தவிர்க்கப்பட்டன.

LET'S EXPLORE

வரலாற்றாளர் தொப்பியை அணியுங்கள். அடுத்த பக்கத்தில் பரவியுள்ள பொருட்களை கவனமாக பாருங்கள். மௌரிய காலத்தில் மக்கள் மற்றும் வாழ்க்கை குறித்து நீங்கள் என்ன முடிவுகளை வரையறுக்க முடியும்?

Fig. 5.20

இந்த தலைநகரம் (இங்கு, 'மேல் பகுதி' அல்லது 'தலை' என்று பொருள்) அசோகா சர்நாத்தில், வாராணாசி அருகே, புத்தர் தனது முதல் போதனையை வழங்கிய இடத்தில் நிறுவிய தூணின் மேல் பகுதி ஆகும். நான்கு சிங்கங்கள் அரச அதிகாரத்தை குறிக்கின்றன; கீழே உள்ள வளையத்தில், நான்கு சக்திவாய்ந்த விலங்குகள் (ஒரு யானை, ஒரு காளை, ஒரு குதிரை மற்றும் மேலும் ஒரு சிங்கம்) தர்மசக்கரத்துடன் (தர்மத்தின் சக்கரம்) சேர்ந்து, புத்தரின் போதனைகளை குறிக்கின்றன.

Some Contributions of the Mauryas

Life and people

Fig. 5.21. நடனக் கன்னியின் மண்ணால் செய்யப்பட்ட சிற்பம் (அவளின் அலங்கார தலைப்பாகை, முடி மற்றும் நகை கவனிக்கவும்).

Fig. 5.22. பெண் தெய்வத்தின் மண்ணால் செய்யப்பட்ட சிற்பம்.

Fig. 5.23. ஈசல் பிடித்துக் கொண்டிருக்கும் பெண் தெய்வம் (யக்ஷி).

Fig. 5.24. சப்தமாத்ரிகாக்களின் மண்ணால் செய்யப்பட்ட சிற்பம் அல்லது ஏழு தாய்மார்கள் (தொடர்ந்து வரும் பாரம்பரியம்).

Fig. 5.25. குதிரையின் மண்ணால் செய்யப்பட்ட தலை (அலங்காரமான கட்டுப்பாட்டை கவனிக்கவும்).

கலை மற்றும் கட்டிடக்கலை

படம் 5.26. இந்தியாவின் பழமையான கல் கட்டமைப்புகளில் ஒன்றாக, சாஞ்சியில் உள்ள பெரிய ஸ்தூபி இந்திய கட்டிடக்கலையின் சிறந்த உதாரணங்களில் ஒன்றாகும். அசோகா பல ஸ்தூபிகள், சைத்யங்கள் மற்றும் விஹாரங்களை வழிபாடு, படிப்பு மற்றும் தியானத்திற்காக கட்டியதாக கூறப்படுகிறது.

படம் 5.27. ஒடிசாவின் (இன்றைய) தௌளியில் (புவனேஸ்வருக்கு அருகில்) உள்ள முழு அளவிலான யானையின் கல் சிற்பம், புத்தரை குறிக்கிறது - அறிவாளி, சக்திவாய்ந்த, பொறுமையான மற்றும் அமைதியானவர். அருகிலுள்ள ஒரு கல்லில் அசோகாவின் ஆணை பொறிக்கப்பட்டது.

இந்த படம் உங்களில் சிலருக்கு பரிச்சயமாக இருக்கலாம். உண்மையில், இந்த தலைநகரம் இந்தியாவின் தேசிய சின்னமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது, அதற்கு சம்ஸ்கிருத மொழியில் "சத்யமேவ ஜயதே" அல்லது "உண்மை மட்டுமே வெல்லும்" என்ற கோஷம் சேர்க்கப்பட்டது (இடதுபுறம் தேசிய சின்னத்தைப் பார்க்கவும்). மேலும், தம்மசக்கரம் எங்கள் தேசியக் கொடியின் மையத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளது, நீங்கள் கவனித்திருக்கலாம். இந்த கோஷம் முண்டக உபநிஷதத்திலிருந்து வந்தது; முழுமையாக, இது "சத்யமேவ ஜயதே நான்ரிதம்" என்று வாசிக்கப்படுகிறது, அதாவது "உண்மை மட்டுமே வெல்லும், பொய் அல்ல".

விளையாடலாம்

நாணயங்களில் உள்ள வெவ்வேறு சின்னங்களை கவனிக்கவும். கீழே உள்ள நாணயங்களில் உள்ள எந்த சின்னங்களின் பொருளை நீங்கள் ஊகிக்க முடியுமா?

மறக்காதீர்கள்

மையத்தில் உள்ள பெரிய, வட்டமான அரைஉருளை போன்ற அமைப்பு ஸ்தூபம் என்று அழைக்கப்படுகிறது. இது பிரபஞ்சத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது மற்றும் புனித சின்னங்களை அடைக்க கட்டப்பட்டிருக்கிறது. மக்கள் அதை சுற்றி வட்டமாக நடந்து வழிபாடு செய்கிறார்கள் (பிரதக்ஷிணா).

குடியரசுகளின் நொய்யான தன்மை

உயர்ந்த வகுப்புகளில் நீங்கள் ரோமன், பாரசீக, ஒட்டோமன், ஸ்பானிஷ், ரஷ்யன், பிரிட்டிஷ் குடியரசுகள் போன்ற உலகின் பலத்த குடியரசுகள் பற்றியதை கேட்பீர்கள். அவற்றில் அனைத்தும் நீண்டகாலமாக இல்லை, ஆனால் 역사가 வாதிகள் அவற்றின் வீழ்ச்சியின் காரணங்களை விவாதிக்கின்றனர்.

ஒரு காரணம், நாம் பார்த்தது போல, சில பேரரசின் பகுதிகள் சுதந்திரமாக முயற்சிக்கவும் ஆகும். இது, உதாரணமாக, பேரரசர் நீண்ட கால இராணுவ நடவடிக்கைகளுக்கு அல்லது வறட்சி காலங்களில் கூடுதல் வளங்களை தேவைப்படுத்தினால் நிகழலாம்; உள்ளூர் ஆட்சியாளர்கள் வரி செலுத்துவதற்கான அதிகமான கோரிக்கைகளால் சுமையடையலாம், இது வெறுப்பை ஏற்படுத்தும். அல்லது ஒரு சக்திவாய்ந்த பேரரசர் பலவீனமாக கருதப்பட்ட ஒருவரால் பின்பற்றப்பட்டால், உள்ளூர் அரசர்கள் அல்லது தலைவர்கள் வாய்ப்பை பயன்படுத்தி வரி செலுத்துவதை நிறுத்த முடியும். மேலும், பேரரசு பெரியதாக இருந்தால், அதை ஒன்றாக வைத்திருப்பது கடினமாக இருக்கும், அலெக்சாண்டர் அனுபவித்தது போல; தூரத்திலுள்ள பகுதிகள் பெரும்பாலும் பேரரசிலிருந்து பிரிந்து செல்லும். இறுதியாக, நீண்ட வறட்சி அல்லது வெள்ளம் போன்ற இயற்கை பேரழிவுகள் ஏற்படுத்தும் பொருளாதார நெருக்கடிகள் பேரரசின் அமைப்பை குலைக்கவும் முடியும்.

பேரரசுகள், எனவே, ஒரு முரண்பாடாக உள்ளன. ஒரு பக்கம், அவர்கள் அரசியல் ஒற்றுமையை ஏற்படுத்த முடியும், மௌரிய பேரரசு பெரும்பாலான துணைக்கண்டத்தை ஒன்றிணைக்க முயற்சித்தது, மற்றும் சிறிய ராஜ்யங்களுக்கிடையிலான போர்களை குறைக்க அல்லது நீக்க முயற்சித்தது — உண்மையில், சிறப்பாக நிர்வகிக்கப்படும் பேரரசு சிறிய, போர் புரியும் ராஜ்யங்களைவிட அதிக செழிப்பை ஏற்படுத்த முடியும். மற்றொரு பக்கம், பேரரசுகள் பெரும்பாலும் போர்களின் மூலம் நிறுவப்பட்டுள்ளன மற்றும் அவற்றின் இருப்பை பேணியுள்ளன.

Before we move on …

→ ஒரு பேரரசு என்பது பல சிறிய ராஜ்யங்கள் அல்லது பிரதேசங்களால் ஆன ஒரு பெரிய பகுதி ஆகும். பேரரசர்கள் பெரும்பாலும் புகழ் பெற, அதிகாரத்தைச் சேர்க்க, இராணுவ சக்தியை உட்பட அதிகாரத்தைப் பெற, வளங்கள் மற்றும் பொருளாதார வாழ்க்கையை கட்டுப்படுத்த தங்கள் ராஜ்யங்களை விரிவுபடுத்தினர்.

→ இந்தியாவின் முதல் பேரரசுகள் வளமான இயற்கை வளங்கள், பாசனத்திற்கான நதிகள் மற்றும் போக்குவரத்து, மற்றும் வணிகத்திற்கு பல்வேறு பொருட்களின் உற்பத்தி ஆகியவற்றுடன் ஆசீர்வதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் தோன்றின.

→ வடமேற்கு இந்தியாவில் அலெக்சாண்டரின் பிரயாணம் அரசியல் தாக்கத்தை குறைவாகவே கொண்டிருந்தாலும், இந்தோ-கிரேக்க கலாச்சார தொடர்புகளுக்கான கதவைத் திறந்தது.

→ மௌரியர்கள் பல நூற்றாண்டுகளாக நீடித்த ஒரு பெரிய பேரரசை உருவாக்கினர். அவர்களின் பாரம்பரியம் வணிக வழித்தடங்கள் மற்றும் பொருளாதார அமைப்புகளை வலுப்படுத்துதல், வணிகத்திற்கான நாணயங்களை விரிவாகப் பயன்படுத்துதல், நன்கு வடிவமைக்கப்பட்ட நகர்ப்புற குடியிருப்புகள், மற்றும் ஒரு விரிவான நிர்வாக அமைப்பு ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியது. அவர்கள் கலை மற்றும் கட்டிடக்கலையையும் ஊக்குவித்தனர்.

→ அசோகன் தனது சாதனைகளை விளம்பரப்படுத்தவும், தனது குடிமக்களை தர்மத்தைப் பின்பற்ற ஊக்குவித்த ஒரு கருணையுள்ள ஆட்சியாளரின் உருவத்தை உருவாக்கவும் ஆர்வமாக இருந்தார்.

Questions and activities

1. ஒரு பேரரசின் அம்சங்கள் என்ன, மற்றும் அது ஒரு ராஜ்யத்திலிருந்து எவ்வாறு மாறுபடுகிறது? விளக்கவும்.

2. ராஜ்யங்களிலிருந்து பேரரசுகளுக்கு மாற்றத்திற்கான சில முக்கிய காரணிகள் என்ன?

3. அலெக்சாண்டர் உலகின் வரலாற்றில் ஒரு முக்கியமான அரசராகக் கருதப்படுகிறார் — ஏன் நீங்கள் அப்படிச் சிந்திக்கிறீர்கள்?

4. இந்திய வரலாற்றில், மௌரியர்கள் முக்கியமானவர்கள் என்று கருதப்படுகிறார்கள். உங்கள் காரணங்களை கூறுங்கள்.

5. கௌடில்யாவின் முக்கிய கருத்துக்கள் என்ன? இவற்றில் எவற்றை நீங்கள் இன்றும் உலகில் காண்கிறீர்கள்?

6. அசோகா மற்றும் அவரது பேரரசின் விசித்திரமான அம்சங்கள் என்ன? இந்தியாவை தொடர்ந்து பாதித்தது என்ன மற்றும் ஏன்? உங்கள் கருத்தை சுமார் 250 வார்த்தைகளில் எழுதுங்கள்.

7. கடவுளின் அன்புக்குரியவர், மன்னர் பியதாசி இவ்வாறு பேசுகிறார்: என் தர்ம அதிகாரிகள் பல்வேறு பொதுநல விவகாரங்களில் பிஸியாக உள்ளனர்; அவர்கள் அனைத்து பிரிவினரிடமும், துறவிகளுடனும், இல்லத்தரசர்களுடனும் பிஸியாக உள்ளனர். நான் சிலரை புத்தமத ஒழுங்கு, பிராமணர்கள் மற்றும் ஆஜீவிகா..., ஜைனர்கள்..., மற்றும் பல்வேறு பிரிவினருடன் தொடர்புடையவர்களாக நியமித்துள்ளேன். பல வகையான கடமைகளுடன் அதிகாரிகள் உள்ளனர், ஆனால் என் தர்ம அதிகாரிகள் இவற்றின் மற்றும் பிற பிரிவினரின் விவகாரங்களில் பிஸியாக உள்ளனர்.

மேலே உள்ள அசோகாவின் அரசாணையைப் படித்த பிறகு, அவர் பிற மத நம்பிக்கைகள் மற்றும் சிந்தனைப் பள்ளிகளுக்கு சகிப்புத்தன்மையுடன் இருந்தாரா என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா? வகுப்பறையில் உங்கள் கருத்தை பகிருங்கள்.

8. பிராமி எழுத்து முறையானது பண்டைய இந்தியாவில் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்பட்ட எழுத்து முறையாக இருந்தது. இந்த எழுத்து முறையைப் பற்றி மேலும் அறிய முயற்சி செய்யுங்கள், தேவையான இடங்களில் உங்கள் ஆசிரியரிடம் உதவி பெறுங்கள். ஒரு சிறிய திட்டத்தை உருவாக்கி, பிராமி பற்றி நீங்கள் கற்றுக்கொண்டதை அதில் சேர்க்கவும்.

9. கௌஷாம்பியிலிருந்து காவேரிப்பட்டினம் வரை நீங்கள் 3ஆம் நூற்றாண்டு கி.மு. பயணம் செய்ய வேண்டியிருந்தால், இந்த பயணத்தை நீங்கள் எவ்வாறு மேற்கொள்வீர்கள், வழியில் நியாயமான இடைவெளிகளுடன் எவ்வளவு நேரம் எடுக்கும் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கிறீர்கள்?

Noodles

*‘நூடில்ஸ்’ என்பது ‘குறிப்புகள் மற்றும் டூடில்ஸ்’ என்பதற்கான எங்கள் சுருக்கமாகும்!