SECTION I

EVENTS AND PROCESSES

பிரிவு I இல், நீங்கள் பிரெஞ்சு புரட்சி, ரஷ்ய புரட்சி மற்றும் நாசிசத்தின் எழுச்சி பற்றியவற்றைப் படிப்பீர்கள். இவை அனைத்தும் நவீன உலகின் உருவாக்கத்தில் முக்கியமானவை.

அத்தியாயம் I பிரெஞ்சு புரட்சியைப் பற்றியது. இன்று நாம் சுதந்திரம், சமத்துவம் மற்றும் சமநிலை ஆகிய கருத்துகளை எளிதாக எடுத்துக்கொள்கிறோம். ஆனால் இந்த கருத்துகளுக்கும் ஒரு வரலாறு உண்டு என்பதை நாங்கள் நினைவில் கொள்ள வேண்டும். பிரெஞ்சு புரட்சியைப் பார்த்து நீங்கள் அந்த வரலாற்றின் ஒரு சிறிய பகுதியைப் படிப்பீர்கள். பிரெஞ்சு புரட்சி பிரான்சில் அரசாட்சியின் முடிவுக்கு வழிவகுத்தது. சலுகைகளின் அடிப்படையில் அமைந்த சமூகம் ஒரு புதிய ஆட்சி முறைக்கு வழிவகுத்தது. புரட்சியின் போது மனித உரிமைகள் பிரகடனம், புதிய காலத்தின் வருகையை அறிவித்தது. அனைத்து தனிநபர்களுக்கும் உரிமைகள் உண்டு மற்றும் சமத்துவத்தை கோர முடியும் என்ற கருத்து அரசியலின் புதிய மொழியாக மாறியது. சமத்துவம் மற்றும் சுதந்திரத்தின் இந்த கருத்துகள் புதிய காலத்தின் மையக் கருத்துக்களாக உருவெடுத்தன; ஆனால் வெவ்வேறு நாடுகளில் அவை பல்வேறு வழிகளில் மறுபரிசீலிக்கப்பட்டு மறுபரிசீலிக்கப்பட்டன. இந்தியா மற்றும் சீனா, ஆப்பிரிக்கா மற்றும் தென் அமெரிக்காவின் எதிர்க்காலனிய இயக்கங்கள் புதுமையான மற்றும் அசல் கருத்துக்களை உருவாக்கின, ஆனால் அவை பதினெட்டாம் நூற்றாண்டின் இறுதியில் மட்டுமே பரவலாக பேசப்பட்ட ஒரு மொழியில் பேசின.

அத்தியாயம் II இல், நீங்கள் ஐரோப்பாவில் சமூகவாதத்தின் வருகை மற்றும் ஆட்சியாளரான ஜார் நிக்கோலஸ் II-ஐ அதிகாரத்தை விட்டு விலகச் செய்த நாடக நிகழ்வுகளைப் பற்றிப் படிப்பீர்கள். ரஷ்ய புரட்சி சமுதாயத்தை வேறுவிதமாக மாற்ற முயன்றது. இது பொருளாதார சமத்துவம் மற்றும் தொழிலாளர்கள் மற்றும் விவசாயிகளின் நலன் குறித்து கேள்வி எழுப்பியது. புதிய சோவியத் அரசாங்கத்தால் தொடங்கப்பட்ட மாற்றங்கள், அது எதிர்கொண்ட சிக்கல்கள் மற்றும் அது மேற்கொண்ட நடவடிக்கைகள் பற்றிய தகவல்களை அத்தியாயம் வழங்கும். சோவியத் ரஷ்யா தொழில்மயமாக்கல் மற்றும் வேளாண்மையின் இயந்திரமயமாக்கலை முன்னெடுத்தபோதிலும், ஜனநாயக சமூகத்தின் செயல்பாட்டிற்கு அத்தியாவசியமான குடிமக்களின் உரிமைகளை மறுத்தது. சமூகவாதத்தின் கருத்துக்கள்,

சோவியத் யூனியன் உடைந்துவிட்டது மற்றும் சமூகவாதம் நெருக்கடியில் உள்ளது, ஆனால் இருபதாம் நூற்றாண்டில் அது நவீன உலகின் வடிவமைப்பில் ஒரு சக்திவாய்ந்த சக்தியாக இருந்தது.

மூன்றாம் அத்தியாயம் உங்களை ஜெர்மனிக்குக் கொண்டு செல்லும். அது ஹிட்லரின் எழுச்சியையும் நாசிசத்தின் அரசியலையும் விவாதிக்கும். நாசி ஜெர்மனியில் குழந்தைகள் மற்றும் பெண்கள், பள்ளிகள் மற்றும் மையச்சாவடிகள் பற்றியவற்றைப் படிப்பீர்கள். நாசிசம் பல சிறுபான்மையினருக்கு வாழ்வதற்கான உரிமையை மறுத்தது, யூதர்களுக்கு எதிரான நீண்டகால உணர்வுகளை எவ்வாறு பயன்படுத்தியது, ஜனநாயகத்திற்கும் சமூகவாதத்திற்கும் எதிராக எவ்வாறு கடுமையான போராட்டத்தை நடத்தியது என்பதைக் காண்பீர்கள். ஆனால் நாசிசத்தின் எழுச்சியின் கதை சில குறிப்பிட்ட நிகழ்வுகள், படுகொலைகள் மற்றும் கொலைகள் பற்றியது மட்டுமல்ல. இது பல நிலைகளில் செயல்பட்ட ஒரு விரிவான மற்றும் பயங்கரமான அமைப்பின் செயல்பாடுகளைப் பற்றியது. இந்தியாவில் சிலர் ஹிட்லரின் கருத்துக்களால் கவரப்பட்டனர், ஆனால் பெரும்பாலோர் நாசிசத்தின் எழுச்சியை பயத்துடன் பார்த்தனர்.

நவீன உலகின் வரலாறு சுதந்திரம் மற்றும் ஜனநாயகத்தின் விரிவாக்கத்தின் கதை மட்டுமல்ல. இது வன்முறை மற்றும் அடக்குமுறை, மரணம் மற்றும் அழிவு பற்றிய கதையாகவும் இருந்துள்ளது.

The French Revolution

1789 ஜூலை 14 ஆம் தேதி காலை, பாரிஸ் நகரம் அச்சத்தில் இருந்தது. மன்னர் படைகளை நகரத்தில் அனுப்ப உத்தரவிட்டார். குடிமக்களிடம் துப்பாக்கி சூடு நடத்த படைகளை அனுப்புவார் என்ற வதந்தி பரவியது. நகர மன்றத்தின் முன் 7,000 ஆண்கள் மற்றும் பெண்கள் கூடிவிட்டு மக்கள் படையை உருவாக்க முடிவு செய்தனர். அவர்கள் ஆயுதங்களைத் தேடி பல அரசாங்க கட்டிடங்களில் உட்புகுந்தனர்.

இறுதியாக, பல நூறு மக்கள் கிழக்கு பகுதியை நோக்கி நகர்ந்து கோட்டை-சிறை, பாஸ்டில்லைக் கைப்பற்றினர், அங்கு அவர்கள் சேமித்து வைத்திருந்த வெடிகுண்டுகளைப் பெற நம்பினர். அதன்பின் நடந்த ஆயுதப் போரில், பாஸ்டில்லின் தளபதி கொல்லப்பட்டார் மற்றும் கைதிகள் விடுவிக்கப்பட்டனர் - அவர்களில் ஏழு பேர் மட்டுமே இருந்தனர். ஆனால் பாஸ்டில் அனைவராலும் வெறுக்கப்பட்டது, ஏனெனில் அது மன்னரின் கொடுங்கோல் ஆட்சிக்கான அடையாளமாக இருந்தது. கோட்டை இடிக்கப்பட்டு அதன் கற்கள் சந்தைகளில் விற்பனை செய்யப்பட்டது.

அடுத்த நாட்களில் பாரிஸிலும் கிராமப்புறங்களிலும் மேலும் கலவரங்கள் நடந்தன. பெரும்பாலான மக்கள் அப்பBread விலைக்கு எதிராக போராட்டம் நடத்தினர். பின்னர் 역사학ிகள் இந்த நேரத்தைப் பார்த்தபோது, இது பிரான்சில் மன்னரை மரண தண்டனைக்கு உட்படுத்திய நிகழ்வுகளின் தொடக்கமாகக் கருதப்பட்டது, ஆனால் அப்போது பெரும்பாலான மக்கள் இந்த முடிவை எதிர்பார்க்கவில்லை. இது எப்படி மற்றும் ஏன் நடந்தது?

1. பதினெட்டாம் நூற்றாண்டின் இறுதியில் பிரெஞ்சு சமூகம்

1774 ஆம் ஆண்டில், போர்பன் அரச குடும்பத்தைச் சேர்ந்த லூயி XVI பிரான்ஸ் அரசரானார். அவர் 20 வயதாக இருந்தார் மற்றும் ஆஸ்திரிய அரசி மரி ஆன்டொயினெட்டை திருமணம் செய்திருந்தார். அவரின் ஆட்சிக்காலத்தின் தொடக்கத்தில் புதிய அரசர் காலியான அரசாங்கக் களஞ்சியத்தை எதிர்கொண்டார். நீண்ட கால போரின் காரணமாக பிரான்சின் நிதி வளங்கள் சுருங்கிவிட்டன. இதற்கு கூடுதலாக, வெர்செய்ல்ஸ் அரண்மனையில் மிகப்பெரிய அரசவையை பராமரிக்க வேண்டிய செலவுகள் இருந்தன. லூயி XVI ஆட்சியில், பிரான்ஸ் 13 அமெரிக்கக் குடியரசுகளுக்கு பொதுவான எதிரியான பிரிட்டனை எதிர்த்து தங்கள் சுதந்திரத்தைப் பெற உதவியது. போரின் காரணமாக ஏற்கனவே 2 பில்லியன் லிவ்ராக்கள் கடனாக இருந்ததை விட 1 பில்லியன் லிவ்ராக்கள் கூடுதலாக சேர்க்கப்பட்டது. அரசுக்கு கடன் வழங்கிய கடனாளர்கள் இப்போது கடனுக்கு 10 சதவீத வட்டி வசூலிக்கத் தொடங்கினர். எனவே பிரெஞ்சு அரசு வட்டி செலவுகளுக்கே தனது பட்ஜெட்டின் அதிகமான சதவீதத்தை செலவிட வேண்டிய கட்டாயத்தில் இருந்தது. ஒரு படை, அரசவையை பராமரிப்பது, அரசாங்க அலுவலகங்கள் அல்லது பல்கலைக்கழகங்களை இயக்குவது போன்ற வழக்கமான செலவுகளை சந்திக்க, மாநிலம் வரிகளை அதிகரிக்க வேண்டிய கட்டாயத்தில் இருந்தது. ஆனால் இந்த நடவடிக்கை கூட போதாது. பதினெட்டாம் நூற்றாண்டில் பிரெஞ்சு சமூகம் மூன்று நிலைகளாகப் பிரிக்கப்பட்டது, மூன்றாவது நிலையைச் சேர்ந்தவர்கள் மட்டுமே வரி செலுத்தினர்.

நிலைகளின் சமூகம் நடுநிலைக் காலத்திலிருந்து தோன்றிய பீடதார அமைப்பின் ஒரு பகுதியாக இருந்தது. பழைய ஆட்சி என்ற சொல் 1789 க்கு முந்தைய பிரான்சின் சமூகம் மற்றும் நிறுவனங்களை விவரிக்கப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

படம் 2 பிரெஞ்சு சமூகத்தில் நிலைகளின் அமைப்பு எவ்வாறு அமைக்கப்பட்டது என்பதை காட்டுகிறது. விவசாயிகள் மக்கள் தொகையின் சுமார் 90 சதவீதத்தை உருவாக்கினர். இருப்பினும், அவர்கள் பயிரிடும் நிலத்தின் ஒரு சிறிய பகுதியை மட்டுமே அவர்கள் வைத்திருந்தனர். நிலத்தின் சுமார் 60 சதவீதம் நெறிமுறையாளர்கள், தேவாலயம் மற்றும் மூன்றாவது நிலையைச் சேர்ந்த பிற உறுப்பினர்களால் வைத்திருந்தது. முதல் இரண்டு நிலைகளின் உறுப்பினர்கள், அதாவது, குருக்கள் மற்றும் நெறிமுறையாளர்கள் பிறப்பால் சில சிறப்பு உரிமைகளை அனுபவித்தனர். இதில் முக்கியமானது மாநிலத்திற்கு வரி செலுத்துவதிலிருந்து விலக்கு அளிப்பது. நெறிமுறையாளர்கள் மேலும் பீடதார உரிமைகளை அனுபவித்தனர். இதில் விவசாயிகளிடமிருந்து அவர்கள் பெற்ற பீடதாரக் கட்டணங்கள் அடங்கும். விவசாயிகள் அரசருக்கு சேவைகளை வழங்க வேண்டியிருந்தது - அவரது வீட்டில் மற்றும் வயல்களில் வேலை செய்ய - அல்லது படையில் சேர அல்லது சாலை கட்டுமானங்களில் பங்கேற்க.

தேவாலயமும் விவசாயிகளிடமிருந்து தியாகங்கள் எனப்படும் வரிகளைப் பெற்றது, இறுதியில், மூன்றாவது நிலையைச் சேர்ந்த அனைத்து உறுப்பினர்களும் மாநிலத்திற்கு வரி செலுத்த வேண்டியிருந்தது. இதில் நேரடி வரி, taille எனப்படும், மற்றும் உப்பு அல்லது புகையிலை போன்ற அன்றாட நுகர்வு பொருட்களுக்கான பல மறைமுக வரிகள் அடங்கும். மாநிலத்தின் செயல்பாடுகளை நிதியளிக்கும் சுமை மூன்றாவது நிலத்தினரால் மட்டுமே சுமத்தப்பட்டது.

Livre - பிரான்சில் நாணய அலகு, 1794 இல் நிறுத்தப்பட்டது
Clergy - தேவாலயத்தில் சிறப்பு செயல்பாடுகளில் ஈடுபட்ட நபர்களின் குழு
Tithe - தேவாலயத்தால் விதிக்கப்படும் வரி, விவசாய உற்பத்தியின் பத்தில் ஒரு பங்கு
Taille - மாநிலத்திற்கு நேரடியாக செலுத்த வேண்டிய வரி

‘இந்த ஏழை மனிதன் எல்லாவற்றையும் கொண்டு வருகிறான், தானியம், பழங்கள், பணம், சாலட். குண்டான மன்னர் அங்கே உட்கார்ந்து, அதை எல்லாம் ஏற்கத் தயாராக இருக்கிறார். அவரை ஒரு பார்வையால் கூட கவுரவிக்க அவர் கவலையில்லை.’

‘மன்னர் சிலந்தி, விவசாயி ஈ.’

‘சாத்தான் அதிகம் பெற்றால், அவனுக்கு மேலும் வேண்டும்.’

செயல்பாடு

கலைஞர் மன்னரை சிலந்தியாகவும் விவசாயியை ஈயாகவும் ஏன் வர்ணித்துள்ளார் என்பதை விளக்கவும்.

1.1 உயிர் வாழ்வதற்கான போராட்டம்

பிரான்சின் மக்கள் தொகை 1715 இல் சுமார் 23 மில்லியனிலிருந்து 1789 இல் 28 மில்லியனாக உயர்ந்தது. இது உணவுப் பொருட்களின் தேவை வேகமாக அதிகரிக்க காரணமானது. தானிய உற்பத்தி தேவைக்கு ஏற்ப அதிகரிக்க முடியவில்லை. எனவே பெரும்பாலானோரின் முக்கிய உணவான அப்பத்தின் விலை வேகமாக உயர்ந்தது. பெரும்பாலான தொழிலாளர்கள் தங்கள் உரிமையாளர் ஊதியத்தை நிர்ணயித்த பணிமனைகளில் தொழிலாளர்களாக வேலை செய்தனர். ஆனால் ஊதியங்கள் விலை உயர்வுக்கு ஏற்ப அதிகரிக்கவில்லை. எனவே ஏழை மற்றும் பணக்காரர்களுக்கு இடையிலான இடைவெளி அதிகரித்தது. வறட்சி அல்லது குண்டு விளைச்சலை குறைத்தால் நிலைமை மேலும் மோசமடைந்தது. இது பழைய ஆட்சி காலத்தில் பிரான்சில் அடிக்கடி நிகழ்ந்த ஒரு வாழ்வாதார நெருக்கடியை ஏற்படுத்தியது.

புதிய வார்த்தைகள்

வாழ்வாதார நெருக்கடி – வாழ்வாதாரத்தின் அடிப்படை வழிமுறைகள் ஆபத்தில் உள்ள கடுமையான நிலை

அடையாளம் தெரியாதவர் – பெயர் தெரியாதவர்

1.2 ஒரு வாழ்வாதார நெருக்கடி எப்படி ஏற்படுகிறது

1.3 ஒரு வளர்ந்து வரும் நடுத்தர வர்க்கம் சலுகைகளுக்கு முடிவை கற்பனை செய்கிறது

முந்தைய காலங்களில், விவசாயிகள் மற்றும் தொழிலாளர்கள் அதிகரிக்கும் வரிகள் மற்றும் உணவு பற்றாக்குறைக்கு எதிராக கிளர்ச்சிகளில் பங்கேற்றனர். ஆனால் சமூக மற்றும் பொருளாதார ஒழுங்கில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் முழுமையான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள அவர்களுக்கு வழிமுறைகள் மற்றும் திட்டங்கள் இல்லை. இது செழித்து கல்வி மற்றும் புதிய கருத்துக்களுக்கு அணுகல் பெற்ற மூன்றாவது நிலை குழுக்களுக்கு விட்டுவைக்கப்பட்டது.

பதினெட்டாம் நூற்றாண்டில், நடுத்தர வர்க்கம் என அழைக்கப்படும் சமூகக் குழுக்கள் தோன்றின. இவர்கள் வெளிநாட்டு வர்த்தகம் மற்றும் வெளிநாட்டிற்கு ஏற்றுமதி செய்யப்படும் அல்லது சமூகத்தின் செல்வந்தர்களால் வாங்கப்படும் கம்பளி மற்றும் பட்டு துணிகள் போன்ற பொருட்களின் உற்பத்தி மூலம் தங்கள் செல்வத்தை ஈட்டினர். வணிகர்களும் உற்பத்தியாளர்களும் தவிர, மூன்றாவது நிலை வழக்கறிஞர்கள் அல்லது நிர்வாக அதிகாரிகள் போன்ற தொழில்களை உள்ளடக்கியது. இவர்கள் அனைவரும் கல்வியறிவு பெற்றவர்கள் மற்றும் சமூகத்தில் எந்தக் குழுவும் பிறப்பால் சலுகை பெறக்கூடாது என்று நம்பினர். மாறாக, ஒரு நபரின் சமூக நிலை அவரது திறமையைப் பொறுத்தது. சுதந்திரம் மற்றும் சம உரிமைகள் மற்றும் அனைவருக்கும் வாய்ப்புகள் அடிப்படையிலான சமூகத்தை கற்பனை செய்யும் இந்தக் கருத்துக்கள் ஜான் லாக் மற்றும் ஜீன் ஜாக் ரூசோ போன்ற தத்துவஞானிகளால் முன்வைக்கப்பட்டன. அவரது "Two Treatises of Government" நூலில், லாக் தெய்வீக மற்றும் முழுமையான உரிமையின் கோட்பாட்டை மறுப்பதற்கு ஆதாரங்களை முன்வைத்தார்.

மூல ஆதாரம் A

பழைய ஆட்சி முறையில் வாழ்ந்த அனுபவங்களின் கணக்குகள்

1. ஜார்ஜஸ் டாண்டன், பின்னர் புரட்சிகர அரசியலில் செயலில் ஈடுபட்டவர், 1793 இல் தனது படிப்பை முடித்த நேரத்தை நினைவுகூர்ந்து, ஒரு நண்பருக்கு எழுதியது:

'நான் பிளெஸ்சிஸ் என்ற குடியிருப்பு கல்லூரியில் கல்வி கற்றேன். அங்கு நான் முக்கியமான ஆண்களுடன் இருந்தேன் ... என் படிப்புகள் முடிந்தவுடன், நான் எதுவுமின்றி இருந்தேன். நான் ஒரு வேலை தேட தொடங்கினேன். பாரிசின் நீதிமன்றங்களில் ஒன்றைக் கண்டுபிடிக்க முடியவில்லை. பிறப்பால் நான் ஒரு குலத்தவனாக இல்லை, எனக்கு ஒரு ஆதரவாளர் இல்லை என்பதால், இராணுவத்தில் ஒரு தொழில் தேர்வு எனக்கு திறக்கப்படவில்லை. தேவாலயம் எனக்கு ஒரு அடைக்கலம் வழங்க முடியவில்லை. நான் ஒரு அலுவலகத்தை வாங்க முடியவில்லை, ஏனெனில் எனக்கு ஒரு ஆன்மா இல்லை. என் பழைய நண்பர்கள் எனக்கு 등을 திருப்பினர் ... அமைப்பு நமக்கு எங்கள் திறமைகளைப் பயன்படுத்த ஒரு துறையை வழங்காமல் கல்வியை வழங்கியது.'

2. ஒரு ஆங்கிலேயர், ஆர்தர் யங், 1787 முதல் 1789 வரை பிரான்ஸை சுற்றி பயணம் செய்தார் மற்றும் தனது பயணங்களின் விரிவான விளக்கங்களை எழுதினார். அவர் பார்த்ததைப் பற்றி அடிக்கடி கருத்து தெரிவித்தார்.

'அவனுக்கு அடிமைகளால் சேவை செய்யப்பட வேண்டும், அங்கு மோசமாக நடத்தப்படும் அடிமைகள், அவன் தனது சொத்துக்களையும் தனது வாழ்க்கையையும் அவன் இருக்க வேண்டியதிலிருந்து மிகவும் மாறுபட்ட சூழ்நிலையில் வைத்திருப்பதை முழுமையாக அறிந்திருக்க வேண்டும். அவன் தனது மகளைக் கடத்தினால் அல்லது தனது மகனின் தொண்டை அறுக்கப்பட்டால், கலவரத்தின் போது அவன் புகார் செய்யக்கூடாது.'

செயல்பாடு

யங் இங்கு எந்த செய்தியை தெரிவிக்க முயல்கிறார்? 'அடிமைகள்' என்று அவர் யாரைக் குறிப்பிடுகிறார்? அவர் யாரைக் குறைகூறுகிறார்? 1787 இல் நிலைமையில் அவர் எந்த ஆபத்துகளை உணர்கிறார்?

2 புரட்சியின் தொடக்கம்

லூயி XVI, நீங்கள் முந்தைய பகுதியில் கற்றுக்கொண்ட காரணங்களுக்காக வரிகளை அதிகரிக்க வேண்டியிருந்தது. இதைச் செய்ய அவர் எவ்வாறு சென்றிருக்க முடியும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்? பழைய ஆட்சி காலத்தில் மன்னருக்கு தனது விருப்பப்படி வரிகளை விதிக்கும் அதிகாரம் இல்லை. மாறாக, அவர் எஸ்டேட்ஸ் ஜெனரல் கூட்டத்தை அழைக்க வேண்டியிருந்தது, இது புதிய வரிக்கான அவரது முன்மொழிவுகளை நிறைவேற்றும். எஸ்டேட்ஸ் ஜெனரல் என்பது மூன்று எஸ்டேட்களும் தங்கள் பிரதிநிதிகளை அனுப்பும் அரசியல் அமைப்பு ஆகும். இருப்பினும், இந்த அமைப்பின் கூட்டத்தை எப்போது அழைக்க வேண்டும் என்பதை மன்னர் முடிவு செய்ய முடியும். கடைசியாக இது 1614 இல் செய்யப்பட்டது.

1789 மே 5 ஆம் தேதி, லூயி XVI புதிய வரிக்கான முன்மொழிவுகளை நிறைவேற்ற எஸ்டேட்ஸ் ஜெனரல் கூட்டத்தை அழைத்தார். வெர்செய்ல்ஸில் ஒரு பிரமாண்டமான மண்டபம் பிரதிநிதிகளை வரவேற்க தயாராக இருந்தது. முதல் மற்றும் இரண்டாவது எஸ்டேட்கள் தலா 300 பிரதிநிதிகளை அனுப்பின, அவர்கள் இரு பக்கங்களிலும் ஒருவருக்கொருவர் எதிரே அமர்ந்திருந்தனர், ஆனால் மூன்றாவது எஸ்டேட்டின் 600 உறுப்பினர்கள் பின்புறம் நிற்க வேண்டியிருந்தது. மூன்றாவது எஸ்டேட் அதன் செழிப்பான மற்றும் கல்வியறிவு வாய்ந்த உறுப்பினர்களால் பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்பட்டது. விவசாயிகள், கைவினையாளர் மற்றும் பெண்கள் கூட்டத்தில் நுழைய அனுமதிக்கப்படவில்லை. இருப்பினும், அவர்களின் குறைகள் மற்றும் கோரிக்கைகள் 40,000 கடிதங்களில் பட்டியலிடப்பட்டிருந்தன, அவற்றை பிரதிநிதிகள் கொண்டு வந்திருந்தனர்.

முந்தைய எஸ்டேட்ஸ் ஜெனரலில் வாக்களித்தல் ஒவ்வொரு எஸ்டேட்டுக்கும் ஒரு வாக்கு என்ற கொள்கையின் அடிப்படையில் நடத்தப்பட்டது. இந்த முறை லூயி XVI அதே நடைமுறையை தொடர உறுதியாக இருந்தார். ஆனால் மூன்றாவது எஸ்டேட்டின் உறுப்பினர்கள் வாக்களித்தல் இப்போது கூட்டத்தால் முழுமையாக நடத்தப்பட வேண்டும், அங்கு ஒவ்வொரு உறுப்பினருக்கும் ஒரு வாக்கு இருக்கும் என்று வலியுறுத்தினர். இது ருச்சோ போன்ற தத்துவவாதிகள் தங்கள் புத்தகத்தில் முன்மொழிந்த ஜனநாயகக் கொள்கைகளில் ஒன்றாகும். சமூக ஒப்பந்தம். மன்னர் இந்த முன்மொழிவை நிராகரித்தபோது, மூன்றாவது எஸ்டேட்டின் உறுப்பினர்கள் எதிர்ப்பாக கூட்டத்திலிருந்து வெளியேறினர்.

மூன்றாவது எஸ்டேட்டின் பிரதிநிதிகள் தங்களை முழு பிரெஞ்சு நாட்டின் பேச்சாளர்களாகக் கருதினர். ஜூன் 20 அன்று அவர்கள் வெர்செய்ல்ஸ் மைதானத்தில் உள்ள ஒரு உட்புற டென்னிஸ் மன்றத்தின் மண்டபத்தில் கூடினர். அவர்கள் தங்களை தேசிய சபையாக அறிவித்து, மன்னரின் அதிகாரங்களை வரையறுக்கும் பிரான்சுக்கான அரசியலமைப்பை வரைந்து முடிக்காமல் கலைந்து விடமாட்டோம் என்று சத்தியம் செய்தனர். அவர்கள் மிரபே மற்றும் அப்பே சியேஸ் ஆகியோரால் வழிநடத்தப்பட்டனர். மிரபே ஒரு குலீன குடும்பத்தில் பிறந்தவர், ஆனால் சமூக சிறப்புரிமையை ஒழிக்க வேண்டிய அவசியத்தை நம்பினார். அவர் ஒரு இதழை வெளியிட்டு வெர்செய்ல்ஸில் கூடியிருந்த கூட்டத்திற்கு சக்திவாய்ந்த உரைகளை வழங்கினார்.

சில முக்கிய தேதிகள்

1774
லூயி XVI பிரான்சின் மன்னராக ஆவார், காலியான பொருளாதாரம் மற்றும் பழைய ஆட்சியின் சமூகத்தில் வளர்ந்து வரும் அதிருப்தியை எதிர்கொள்கிறார்.

1789
எஸ்டேட்ஸ் ஜெனரல் கூட்டம், மூன்றாவது எஸ்டேட் தேசிய சபையை உருவாக்குகிறது, பாஸ்டில் தாக்கப்படுகிறது, கிராமப்புறங்களில் விவசாயிகள் கிளர்ச்சி.

1791
மன்னரின் அதிகாரங்களை வரையறுக்கும் மற்றும் அனைத்து மனிதர்களுக்கும் அடிப்படை உரிமைகளை உறுதிசெய்யும் அரசியலமைப்பு உருவாக்கப்படுகிறது.

1792-93
பிரான்ஸ் குடியரசாக மாறுகிறது, மன்னர் தலைச்செய்யப்படுகிறார்.

ஜேக்கோபின் குடியரசின் வீழ்ச்சி, ஒரு டைரக்டரி பிரான்சை ஆளுகிறது.

1804
நெப்போலியன் பிரான்சின் பேரரசராக மாறுகிறார், ஐரோப்பாவின் பெரும் பகுதிகளை இணைக்கிறார்.

1815
நெப்போலியன் வாட்டர்லூவில் தோற்கடிக்கப்பட்டார்.

செயல்பாடு

மூன்றாவது எஸ்டேட்டின் பிரதிநிதிகள் தங்கள் கைகளை உயர்த்தி, சபையின் தலைவர் பைலியின் திசையில், மையத்தில் ஒரு மேசையில் நின்று கொண்டிருக்கும் பைலியின் நோக்கம் என்னவாக இருக்க முடியும்? நிகழ்ச்சியின் போது பைலி கூடியிருந்த பிரதிநிதிகளுக்கு எதிராக தனது முதுகை வைத்திருக்க வாய்ப்பு உள்ளதா? அவர் இதைச் செய்வதில் டேவிட் நோக்கம் என்னவாக இருக்க முடியும்?

அபே சியஸ், முதலில் ஒரு குரு, 'மூன்றாவது எஸ்டேட் என்ன?' என்ற தலைப்பில் ஒரு செல்வாக்கு மிக்க சிற்றேடையை எழுதியார்.

வெர்செய்லில் தேசிய சபை ஒரு அரசியலமைப்பை உருவாக்குவதில் பிஸியாக இருந்தபோது, பிரான்சின் மற்ற பகுதிகள் கலவரத்தில் மூழ்கியது. கடுமையான குளிர்காலம் மோசமான அறுவடைக்கு காரணமாக இருந்தது; ரொட்டியின் விலை உயர்ந்தது, அடிக்கடி பேக்கர்கள் நிலையைப் பயன்படுத்தி பொருட்களை குவித்தனர். பேக்கரியில் நீண்ட வரிசையில் பல மணி நேரம் கழித்த பிறகு, கோபமடைந்த பெண்களின் கூட்டம் கடைகளில் புகுந்தது. அதே நேரத்தில், மன்னர் படைகளை பாரிசுக்கு அனுப்ப உத்தரவிட்டார். ஜூலை 14 அன்று, கலவரத்தில் ஈடுபட்ட கூட்டம் பாஸ்டில்லைக் களைய முறியடித்தது.

கிராமப்புறங்களில், மானரின் மன்னர்கள் தங்கள் வழியில் இருந்த களைகளை அழிக்க கும்பல்களை பணியமர்த்தியதாக வதந்திகள் பரவின. பயத்தின் உச்சத்தில் சிக்கிய விவசாயிகள் பல மாவட்டங்களில் கோடாரிகள் மற்றும் பிச்சக்களைக் கைப்பற்றினர் மற்றும் அரண்மனைகளை தாக்கினர். அவர்கள் தானியங்களை கொள்ளையடித்து, மானரியல் வரிகளின் பதிவுகளை கொண்ட ஆவணங்களை எரித்தனர். ஒரு பெரிய எண்ணிக்கையிலான நெபிள்ஸ் தங்கள் வீடுகளை விட்டு வெளியேறினர், அவர்களில் பலர் அண்டை நாடுகளுக்கு குடிபெயர்ந்தனர்.

தன் புரட்சிகரமான குடிமக்களை எதிர்கொண்ட லூயி XVI இறுதியாக தேசிய சபைக்கு அங்கீகாரம் அளித்து, இனிமேல் அவரது அதிகாரங்கள் அரசியலமைப்பால் கட்டுப்படுத்தப்படும் என்ற கொள்கையை ஏற்றுக்கொண்டார். 1789 ஆகஸ்ட் 4 ஆம் தேதி இரவு, சபை கடன்கள் மற்றும் வரிகளின் பீடங்களை ஒழிக்கும் ஒரு உத்தரவை நிறைவேற்றியது. குருமார்கள் தங்கள் சிறப்புரிமைகளை கைவிட கட்டாயமாகினர். பத்துக்கள் ஒழிக்கப்பட்டன மற்றும் தேவாலயத்தால் வைத்திருந்த நிலங்கள் பறிமுதல் செய்யப்பட்டன. இதனால், அரசு குறைந்தது 2 பில்லியன் லிவ்ருகள் மதிப்புள்ள சொத்துக்களை பெற்றது.

புதிய சொற்கள்

சாட்டோ (பல். சாட்டோக்ஸ்) – மன்னர் அல்லது நெபிள்மேன் உடைய அரண்மனை அல்லது மாளிகை

மானர் – மன்னரின் நிலங்கள் மற்றும் அவரது மாளிகையை உள்ளடக்கிய ஒரு எஸ்டேட்

2.1 பிரான்ஸ் ஒரு அரசியலமைப்பு அரசாட்சியாக மாறுகிறது

தேசிய சபை 1791 இல் அரசியலமைப்பின் வரைவை முடித்தது. இதன் முக்கிய நோக்கம் மன்னரின் அதிகாரங்களை கட்டுப்படுத்துவதாகும். இந்த அதிகாரங்கள் ஒரே நபரின் கைகளில் மையமாக இல்லாமல், சட்டமன்றம், நிர்வாகம் மற்றும் நீதித்துறை ஆகிய வெவ்வேறு நிறுவனங்களுக்கு பிரிக்கப்பட்டன. இதனால் பிரான்ஸ் ஒரு அரசியலமைப்பு அரசாட்சியாக மாறியது. புதிய அரசியல் அமைப்பு எப்படி செயல்பட்டது என்பதை படங்கள் 7 விளக்குகிறது.

1791 இன் அரசியலமைப்பு தேசிய சபையில் சட்டங்களை உருவாக்கும் அதிகாரத்தை அளித்தது, இது நேரடியாகத் தேர்ந்தெடுக்கப்படவில்லை. அதாவது, குடிமக்கள் ஒரு தொகுதி வாக்காளர்களுக்கு வாக்களித்தனர், அவர்கள் சபையைத் தேர்ந்தெடுத்தனர். எனினும், அனைத்து குடிமக்களுக்கும் வாக்களிக்கும் உரிமை இல்லை. 25 வயதுக்கு மேற்பட்ட ஆண்கள் மட்டுமே, ஒரு தொழிலாளியின் மூன்று நாட்கள் ஊதியத்திற்கு சமமான வரிகளை செலுத்தியவர்கள், செயலில் ஈடுபட்ட குடிமக்கள் என்ற நிலையைப் பெற்றனர், அதாவது, அவர்கள் வாக்களிக்கத் தகுதியானவர்கள். மீதமுள்ள ஆண்கள் மற்றும் அனைத்து பெண்களும் செயலற்ற குடிமக்களாக வகைப்படுத்தப்பட்டனர். ஒரு வாக்காளராக தகுதி பெறவும், பின்னர் சபையின் உறுப்பினராக தகுதி பெறவும், ஒரு ஆண் அதிக வரி செலுத்தும் பிரிவில் சேர வேண்டும்.

மனிதன் மற்றும் குடிமகனின் உரிமைகள் அறிவிப்பு

1. மனிதர்கள் பிறக்கின்றனர் மற்றும் உரிமைகளில் சுதந்திரமாகவும் சமமாகவும் இருக்கின்றனர்.

2. ஒவ்வொரு அரசியல் சங்கத்தின் நோக்கம் மனிதனின் இயற்கை மற்றும் மாற்றமுடியாத உரிமைகளை பாதுகாப்பதாகும்; இவை சுதந்திரம், சொத்து, பாதுகாப்பு மற்றும் அடக்குமுறைக்கு எதிரான எதிர்ப்பு.

3. அனைத்து இறையாண்மையின் மூலாதாரம் தேசத்தில் உள்ளது; மக்கள் தராத அதிகாரத்தை எந்தக் குழுவும் அல்லது தனிநபரும் பயன்படுத்த முடியாது.

4. பிறருக்கு தீங்கு செய்யாத எந்தவொரு செயலையும் செய்யும் அதிகாரம் சுதந்திரமாகும்.

5. சமூகத்திற்கு தீங்கு விளைவிக்கும் செயல்களைத் தடுக்க சட்டத்திற்கு அதிகாரம் உள்ளது.

6. சட்டம் பொதுவான விருப்பத்தின் வெளிப்பாடு ஆகும். அனைத்து குடிமக்களும் அதன் உருவாக்கத்தில், தனிப்பட்ட முறையில் அல்லது தங்கள் பிரதிநிதிகளின் மூலம் பங்கேற்க உரிமை பெற்றுள்ளனர். அனைத்து குடிமக்களும் அதற்கு முன் சமமாக உள்ளனர்.

7. சட்டத்தால் தீர்மானிக்கப்படும் வழக்குகளில் தவிர, யாரும் குற்றம் சாட்டப்படவோ, கைது செய்யப்படவோ, தடுத்து வைக்கப்படவோ கூடாது.

11. ஒவ்வொரு குடிமகனும் சுதந்திரமாக பேசவும், எழுதவும், அச்சிடவும் முடியும்; சட்டத்தால் தீர்மானிக்கப்படும் வழக்குகளில் அந்த சுதந்திரத்தின் துஷ்பிரயோகத்திற்கு அவர் பொறுப்பேற்க வேண்டும்.

12. பொது படை மற்றும் நிர்வாக செலவுகளுக்காக ஒரு பொதுவான வரி அவசியம்; அது அவர்களின் திறன்களுக்கு ஏற்ப அனைத்து குடிமக்களிடமும் சமமாக மதிப்பீடு செய்யப்பட வேண்டும்.

17. சொத்து ஒரு புனிதமான மற்றும் மாற்றமுடியாத உரிமையாக இருப்பதால், சட்டப்படி நிறுவப்பட்ட பொது தேவையால் அது தேவைப்படும் வரை, யாரும் அதில் இருந்து விலக்கப்பட முடியாது. அச்சமயம் ஒரு நியாயமான இழப்பீடு முன்கூட்டியே வழங்கப்பட வேண்டும்.

Reading political symbols

பொலிட்டிக்கல் சின்னங்களைப் படித்தல்

பதினெட்டாம் நூற்றாண்டில் பெரும்பாலான ஆண்களும் பெண்களும் எழுதவும் படிக்கவும் முடியவில்லை. எனவே, முக்கியமான கருத்துக்களை தெரிவிக்க படங்கள் மற்றும் சின்னங்கள் அச்சிடப்பட்ட வார்த்தைகளுக்கு பதிலாக அடிக்கடி பயன்படுத்தப்பட்டன. லே பார்பியர் (படம் 8) வரைந்த ஓவியம் உரிமைகள் அறிவிப்பின் உள்ளடக்கத்தை தெரிவிக்க பல சின்னங்களைப் பயன்படுத்துகிறது. இந்த சின்னங்களைப் படிக்க முயலுவோம்.

The broken chain: 

உடைந்த சங்கிலி:

சங்கிலிகள் அடிமைகளை கட்டுப்படுத்த பயன்படுத்தப்பட்டன. ஒரு உடைந்த சங்கிலி சுதந்திரமாகும் செயலைக் குறிக்கிறது.

The bundle of rods or fasces: 

குச்சிகளின் கட்டு அல்லது ஃபாஸ்சஸ்:

ஒரு குச்சி எளிதில் உடைக்கப்படலாம், ஆனால் முழு கட்டு அல்ல. ஒற்றுமையில் வலிமை உள்ளது.

The eye within a triangle radiating light: 

ஒளி வீசும் முக்கோணத்தில் உள்ள கண்:

எல்லாம் காணும் கண் அறிவை குறிக்கிறது. சூரியனின் கதிர்கள் அறியாமையின் மேகங்களை விரட்டும்.

Sceptre: 

சேப்டர்:

அரச ஆட்சியின் சின்னம்.

Snake biting its tail to form a ring: 

முட்டையை உருவாக்க அதன் வாலை கடிக்கும் பாம்பு:

நித்தியத்தின் சின்னம். ஒரு வளையத்துக்கு தொடக்கம் அல்லது முடிவு எதுவும் இல்லை.

Red Phrygian cap: அடிமை விடுதலை அடைந்தபோது அணிந்த தொப்பி.

Blue-white-red: பிரான்சின் தேசிய நிறங்கள்.

The winged woman: சட்டத்தின் உருவகப்படுத்தல்.

The Law Tablet: சட்டம் அனைவருக்கும் ஒரே மாதிரியானது, அனைவரும் அதற்கு முன் சமமானவர்கள்.

Activity

1. சுதந்திரம், சமத்துவம் மற்றும் சகோதரத்துவத்திற்கான பெட்டியில் உள்ள சின்னங்களை அடையாளம் காண்க.

2. மனிதன் மற்றும் குடிமகனின் உரிமைகள் அறிவிப்பின் ஓவியத்தின் அர்த்தத்தை (படம் 8) சின்னங்களை மட்டும் படித்து விளக்குக.

3. 1791 அரசியலமைப்பு குடிமக்களுக்கு 1 மற்றும் 6 கட்டுரைகளுடன் (மூல C) கொடுத்த அரசியல் உரிமைகளை ஒப்பிடுக. இந்த இரண்டு ஆவணங்கள் ஒரே கருத்தை வழங்குகிறதா?

4. 1791 அரசியலமைப்பிலிருந்து பிரெஞ்சு சமூகத்தின் எந்தக் குழுக்கள் பலன் அடைந்திருக்கும்? எந்தக் குழுக்கள் அதிருப்தியடைய காரணம் இருந்திருக்கலாம்? எதிர்காலத்தில் மாரட் (மூல B) எந்த முன்னேற்றங்களை எதிர்பார்க்கிறார்?

5. பிரான்சில் நடந்த நிகழ்வுகளின் தாக்கத்தை ப்ரஷியா, ஆஸ்திரியா-ஹங்கேரி அல்லது ஸ்பெயின் போன்ற அண்டை நாடுகளில் உள்ள மன்னர்கள், வணிகர்கள், விவசாயிகள், குலீனர்கள் அல்லது பாதிரியார்கள் எப்படி எதிர்கொண்டிருப்பார்கள் என்பதை கற்பனை செய்யுங்கள்.

3 பிரான்ஸ் அரசாட்சியை ஒழித்து குடியரசாக மாறுகிறது

பின்வரும் ஆண்டுகளில் பிரான்சில் நிலைமை தொடர்ந்து பதட்டமாக இருந்தது. லூயி XVI அரசியலமைப்பில் கையெழுத்திட்டிருந்தாலும், அவர் ப்ரஷியாவின் அரசருடன் இரகசிய பேச்சுவார்த்தையில் ஈடுபட்டார். பிற அண்டை நாடுகளின் ஆட்சியாளர்களும் பிரான்சில் நடந்த முன்னேற்றங்களால் கவலைக்குள்ளாகினர் மற்றும் 1789 கோடைகாலத்திலிருந்து நடந்த நிகழ்வுகளை அடக்க படைகள் அனுப்ப திட்டமிட்டனர். இதற்கு முன், தேசிய சபை ஏப்ரல் 1792ல் ப்ரஷியா மற்றும் ஆஸ்திரியாவுக்கு எதிராக போர் அறிவித்தது. ஆயிரக்கணக்கான தன்னார்வலர்கள் மாகாணங்களில் இருந்து படையில் சேர வந்தனர். இது அரசர்களுக்கும் அரிஸ்டோகிராசிகளுக்கும் எதிரான மக்களின் போராக அவர்கள் இதை பார்த்தனர். அவர்கள் பாடிய தேசபக்தி பாடல்களில் ஒன்று "மர்செய்லைஸ்", இது கவிஞர் ரொஜெட் டி லிஸ்லே எழுதியது. இது முதன்முதலாக மர்செய்லைஸ் தன்னார்வலர்களால் பாரிசுக்கு ஊர்வலமாக செல்லும்போது பாடப்பட்டது மற்றும் அதனால் அதன் பெயர் கிடைத்தது. மர்செய்லைஸ் இப்போது பிரான்சின் தேசிய கீதமாக உள்ளது.

புரட்சிப் போர்கள் மக்களுக்கு இழப்புகளையும் பொருளாதார சிரமங்களையும் ஏற்படுத்தின. முன்னணி போரில் ஆண்கள் இருந்தபோது, பெண்கள் வாழ்வாதாரத்தைப் பெறுவதற்கும் குடும்பங்களைப் பராமரிப்பதற்கும் போராட வேண்டியிருந்தது. மக்கள் பெரும்பாலான பகுதிகள் புரட்சியை மேலும் முன்னெடுக்க வேண்டும் என்று நம்பினர், ஏனெனில் 1791 அரசியலமைப்பு அரசியல் உரிமைகளை மட்டுமே செல்வந்த பகுதிகளுக்கு வழங்கியது. அரசியல் கிளப்புகள் அரசாங்க கொள்கைகளைப் பற்றி விவாதிக்கவும் தங்கள் சொந்த நடவடிக்கைகளை திட்டமிடவும் விரும்பியவர்களுக்கு முக்கிய சந்திப்புப் புள்ளியாக மாறின. இந்த கிளப்புகளில் மிகவும் வெற்றிகரமானது ஜேக்கோபின்களின் கிளப்பாகும், இது பாரிசில் உள்ள முன்னாள் செயின்ட் ஜேக்கோபின் மடாலயத்திலிருந்து அதன் பெயரைப் பெற்றது. பெண்களும், இந்த காலத்தில் செயல்பட்டிருந்தனர், தங்கள் சொந்த கிளப்புகளை உருவாக்கினர். இந்த அத்தியாயத்தின் பகுதி 4 உங்களுக்கு அவர்களின் செயல்பாடுகள் மற்றும் கோரிக்கைகள் பற்றி மேலும் கூறும்.

ஜேக்கோபின் கிளப்பின் உறுப்பினர்கள் பெரும்பாலும் குறைவான வளமுள்ள பகுதிகளைச் சேர்ந்தவர்கள். அவர்கள் சிறிய கடைக்காரர்கள், செருப்புத் தயாரிப்பாளர்கள், பேஸ்ட்ரி குக்குகள், கடிகார தயாரிப்பாளர்கள், அச்சகத் தொழிலாளர்கள், அத்துடன் சேவகர்கள் மற்றும் தினசரி கூலித் தொழிலாளர்கள் ஆகியோரை உள்ளடக்கியது. அவர்களின் தலைவராக இருந்தவர் மாக்ஸிமிலியன் ரோப்ஸ்பியர். ஜேக்கோபின்களில் ஒரு பெரிய குழு துறைமுகத் தொழிலாளர்கள் அணிந்த நீண்ட பட்டை கால்சட்டை அணியத் தொடங்க முடிவு செய்தது. இது சமூகத்தின் நவீன பகுதிகளிலிருந்து, குறிப்பாக, முழங்கால் கால்சட்டை அணிந்த நெபிள்ஸ்களிலிருந்து தங்களை வேறுபடுத்திக் கொள்ளும் நோக்கத்துடன் இருந்தது.

புதிய சொற்கள்

மடாலயம் – மத வாழ்க்கைக்கு அர்ப்பணிக்கப்பட்ட ஒரு சமூகத்திற்கு சொந்தமான கட்டிடம்

Fig.10 – நானின் வாலின், சுதந்திரம்.

இது ஒரு பெண் கலைஞரின் அரிய ஓவியங்களில் ஒன்றாகும். புரட்சிகர நிகழ்வுகள் பெண்களுக்கு நிலையான ஓவியர்களுடன் பயிற்சி பெறவும், ஒவ்வொரு இரண்டு ஆண்டுகளுக்கும் ஒரு முறை நடைபெறும் கண்காட்சியில் தங்கள் படைப்புகளை காட்சிப்படுத்தவும் வாய்ப்பு அளித்தன. இந்த ஓவியம் சுதந்திரத்தின் பெண் உருவகமாகும் - அதாவது, பெண் உருவம் சுதந்திரத்தின் கருத்தை குறிக்கிறது.

செயல்பாடு

ஓவியத்தை கவனமாக பார்க்கவும் மற்றும் நீங்கள் பெட்டியில் (உடைந்த சங்கிலி, சிவப்பு தொப்பி, ஃபாஸ்சஸ், உரிமைகள் அறிவிப்பின் சாசனம்) கண்ட அரசியல் சின்னங்களை அடையாளம் காணவும். சமநிலையை குறிக்க பyramிட் நிற்கிறது, இது பெரும்பாலும் முக்கோணமாக பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படுகிறது. ஓவியத்தை புரிந்து கொள்ள சின்னங்களைப் பயன்படுத்தவும். சுதந்திரத்தின் பெண் உருவம் பற்றிய உங்கள் கருத்துகளை விவரிக்கவும்.

... 

1792 கோடையில் ஜாக்கோபின்கள் பாரிசியர்களின் பெரிய எண்ணிக்கையை கிளர்ச்சிக்கு திட்டமிட்டனர், உணவின் குறைவான அளவுகள் மற்றும் அதிக விலைகளால் கோபமடைந்தனர். ஆகஸ்ட் 10 ஆம் தேதி காலை, அவர்கள் துயிலரீஸ் அரண்மனைக்கு தாக்குதல் நடத்தினர், அரசரின் காவலர்களை படுகொலை செய்தனர் மற்றும் அரசரையே பல மணி நேரம் பந்தியாக வைத்தனர். பின்னர் சபை அரச குடும்பத்தை சிறையில் அடைக்க வாக்களித்தது. தேர்தல்கள் நடத்தப்பட்டன. இப்போதிலிருந்து 21 வயதுக்கு மேற்பட்ட அனைத்து ஆண்களும், செல்வம் பொருட்படுத்தாமல், வாக்களிக்கும் உரிமையைப் பெற்றனர்.

புதிய தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சபை கான்வென்ஷன் என அழைக்கப்பட்டது. 1792 செப்டம்பர் 21 அன்று அது அரசாட்சியை ரத்து செய்து பிரான்சை குடியரசாக அறிவித்தது. நீங்கள் அறிந்திருப்பதுபோல, குடியரசு என்பது மக்கள் அரசாங்கத்தைத் தேர்ந்தெடுக்கும் ஒரு ஆட்சி வடிவமாகும்.

லூயி XVI துரோக குற்றச்சாட்டில் நீதிமன்றத்தால் மரண தண்டனை விதிக்கப்பட்டார். 1793 ஜனவரி 21 அன்று அவர் பொது இடத்தில் தூக்கிலிடப்பட்டார். மகாராணி மரி ஆன்டொயினெட் அதே விதியுடன் சிறிது காலத்திற்குப் பிறகு சந்தித்தார்.

3.1 பயங்கர ஆட்சி

1793 முதல் 1794 வரையிலான காலம் பயங்கர ஆட்சி என அழைக்கப்படுகிறது. ரோப்ஸ்பியர் கடுமையான கட்டுப்பாடு மற்றும் தண்டனை கொள்கையை பின்பற்றினார். குடியரசின் 'எதிரிகள்' என அவர் கருதிய அனைவரும் - முன்னாள் குலீனர்கள் மற்றும் பாதிரியார்கள், பிற அரசியல் கட்சிகளின் உறுப்பினர்கள், அவரது முறைகளை ஏற்காத அவரது சொந்த கட்சியின் உறுப்பினர்கள் - கைது செய்யப்பட்டு, சிறையில் அடைக்கப்பட்டு, பின்னர் புரட்சிகர நீதிமன்றத்தால் விசாரிக்கப்பட்டனர். நீதிமன்றம் அவர்களை 'குற்றவாளிகள்' என கண்டறிந்தால், அவர்கள் தூக்கிலிடப்பட்டனர். கில்லோட்டின் என்பது ஒரு நபர் தலைச்செய்யப்படும் இரண்டு தூண்கள் மற்றும் ஒரு கத்தி கொண்ட சாதனம் ஆகும். அதை கண்டுபிடித்த டாக்டர் கில்லோட்டின் பெயரிடப்பட்டது.

ரோப்ஸ்பியரின் அரசு ஊதியங்கள் மற்றும் விலைகளுக்கு அதிகபட்ச வரம்பு விதிக்கும் சட்டங்களை பிறப்பித்தது. இறைச்சி மற்றும் ரொட்டி ஒதுக்கப்பட்டது. விவசாயிகள் தங்கள் தானியங்களை நகரங்களுக்கு கொண்டு சென்று அதை அரசாங்கம் நிர்ணயித்த விலையில் விற்க கட்டாயப்படுத்தப்பட்டனர். அதிக விலையுள்ள வெள்ளை மாவின் பயன்பாடு தடைசெய்யப்பட்டது; அனைத்து குடிமக்களும் pain d'égalité (சமத்துவ ரொட்டி), முழு கோதுமை ரொட்டியை சாப்பிட வேண்டியிருந்தது. சமத்துவம் பேச்சு மற்றும் முகவரியின் வடிவங்களின் மூலம் நடைமுறைப்படுத்தப்பட வேண்டும். பாரம்பரிய Monsieur (அய்யா) மற்றும் Madame (மடாம்) பதிலாக அனைத்து பிரெஞ்சு ஆண்களும் பெண்களும் இப்போது Citoyen மற்றும் Citoyenne (குடிமகன்) என அழைக்கப்பட்டனர். தேவாலயங்கள் மூடப்பட்டு, அவற்றின் கட்டிடங்கள் படைத்தளங்கள் அல்லது அலுவலகங்களாக மாற்றப்பட்டன.

ரோப்ஸ்பியர் தனது கொள்கைகளை மிகவும் கடுமையாக பின்பற்றினார், அதனால் கூட அவரது ஆதரவாளர்கள் மிதவாதத்தை கோரத் தொடங்கினர். இறுதியில், 1794 ஜூலை மாதம் ஒரு நீதிமன்றத்தால் அவர் குற்றவாளி என அறிவிக்கப்பட்டு, கைது செய்யப்பட்டு மறுநாள் தூக்கிலிடப்பட்டார்.

பயிற்சி

டெஸ்முலின்ஸ் மற்றும் ரோப்ஸ்பியரின் கருத்துக்களை ஒப்பிடுங்கள். இருவரும் மாநில வலிமையின் பயன்பாட்டை எவ்வாறு புரிந்துகொள்கிறார்கள்? ரோப்ஸ்பியர் 'அதிகாரத்தின் மீது சுதந்திரத்தின் போர்' என என்ன கூறுகிறார்? டெஸ்முலின்ஸ் சுதந்திரத்தை எவ்வாறு புரிந்துகொள்கிறார்? மூல C ஐ மேலும் பார்க்கவும். தனிநபர்களின் உரிமைகள் பற்றிய அரசியல் சட்ட சட்டங்கள் என்ன கூறின? வகுப்பில் இந்த தலைப்பில் உங்கள் கருத்துக்களை விவாதிக்கவும்.

புதிய வார்த்தைகள்

துரோகம் – ஒருவரின் நாடு அல்லது அரசாங்கத்திற்கான துரோகம்

மூல D

சுதந்திரம் என்றால் என்ன? இரண்டு முரண்பாடான பார்வைகள்:

புரட்சிகர பத்திரிகையாளர் கமில்லே டெஸ்முலின்ஸ் 1793 இல் பின்வரும் கருத்துகளை எழுதியுள்ளார். அவர் பயங்கர ஆட்சியின் போது, ​​அதற்குப் பிறகு தூக்கிலிடப்பட்டார்.

'சிலர் சுதந்திரம் குழந்தை போன்றது, அது முதிர்வதற்கு முன் ஒரு கட்டுப்பாட்டின் கட்டத்தை கடக்க வேண்டும் என்று நம்புகிறார்கள். முற்றிலும் எதிர்மறையானது. சுதந்திரம் என்பது மகிழ்ச்சி, காரணம், சமத்துவம், நீதி, உரிமைகள் அறிவிப்பு ... உங்கள் அனைத்து எதிரிகளையும் தூக்கிலிடுவதன் மூலம் நீங்கள் முடித்துவிட விரும்புகிறீர்கள். இதைவிட முட்டாள்தனமானதை யாராவது கேள்விப்பட்டுள்ளார்களா? ஒரு scaffoldக்கு ஒரே நபரை கொண்டு செல்ல முடியுமா, அவரது உறவினர்கள் மற்றும் நண்பர்களை விட பத்து மடங்கு அதிகமான எதிரிகளை உருவாக்காமல்?'

1794 பிப்ரவரி 7 அன்று, ரோப்ஸ்பியர் மாநாட்டில் ஒரு பேச்சு நிகழ்த்தினார், அதை பத்திரிகை Le Moniteur Universel வெளியிட்டது. இதோ அதிலிருந்து ஒரு பகுதி:

'நாடாளுமன்ற சட்டங்களின் அமைதியான ஆட்சியை அடைவதற்காக, ஜனநாயகத்தை நிறுவி ஒருங்கிணைக்க, நாம் முதலில் அதிகாரத்தின் மீது சுதந்திரத்தின் போரை முடிக்க வேண்டும் ... நாங்கள் குடியரசின் எதிரிகளை உள்நாட்டிலும் வெளிநாட்டிலும் அழிக்க வேண்டும், இல்லையெனில் அவர்கள் அனைவரும் அழிந்து போவார்கள். புரட்சியின் காலத்தில் ஜனநாயக அரசு பயமுறுத்தலின் மீது நம்பிக்கையுடன் இருக்கலாம். பயங்கரம் என்பது நீதிமன்றம், விரைவானது, கடுமையானது மற்றும் தளராதது; ... மற்றும் தந்தையின் மிக அவசர தேவைகளை சந்திக்க பயன்படுத்தப்படுகிறது. குடியரசின் நிறுவனர் சுதந்திரத்தின் எதிரிகளை கட்டுப்படுத்துவது அவரது உரிமையாகும்.'

3.2 ஒரு இயக்கம் பிரான்சை ஆளுகிறது

ஜேக்கோபின் அரசாங்கத்தின் வீழ்ச்சி செல்வந்த நடுத்தர வர்க்கத்தினருக்கு அதிகாரத்தைப் பிடிக்க அனுமதித்தது. ஒரு புதிய அரசியலமைப்பு அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது, இது சமூகத்தின் சொத்து இல்லாத பிரிவுகளுக்கு வாக்குரிமையை மறுத்தது. இது இரண்டு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சட்டமன்ற சபைகளுக்கு வழங்கப்பட்டது. இவை இயக்குனரவை நியமித்தன, இது ஐந்து உறுப்பினர்களால் ஆன நிர்வாகமாகும். இது ஜேக்கோபின்களின் கீழ் ஒரே நபர் நிர்வாகியாக அதிகாரத்தின் குவியலைத் தடுக்க ஒரு பாதுகாப்பாக இருந்தது. இருப்பினும், இயக்குனர்கள் சட்டமன்ற சபைகளுடன் அடிக்கடி மோதினார்கள், அவர்கள் அவர்களை நீக்க முயன்றனர். இயக்குனரவை அரசியல்的不安定ம் ஒரு இராணுவ独裁者, நெப்போலியன் போனபார்ட் எழுச்சிக்கு வழிவகுத்தது.

அரசாங்கத்தின் வடிவத்தில் இந்த மாற்றங்களின் மூலம், சட்டத்தின் கீழ் சுதந்திரம், சமத்துவம் மற்றும் சகோதரத்துவத்தின் 理想ங்கள் பிரான்சில் மற்றும் ஐரோப்பாவின் மற்ற பகுதிகளில் அரசியல் இயக்கங்களை ஊக்குவித்தன.

4 Did Women have a Revolution?

பாரிஸ் பெண்கள் வெர்செய்லுக்கு செல்வது.

தொடக்கம் முதலே பெண்கள் பிரெஞ்சு சமுதாயத்தில் பல முக்கிய மாற்றங்களை ஏற்படுத்திய நிகழ்வுகளில் செயலில் ஈடுபட்டனர். அவர்கள் தங்கள் பங்கேற்பு புரட்சிகர அரசாங்கத்தை தங்கள் வாழ்க்கையை மேம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகளை அறிமுகப்படுத்த அழுத்தம் கொடுக்கும் என்று நம்பினர். மூன்றாவது நிலை பெண்களில் பெரும்பாலோர் வாழ்க்கை நடத்த வேலை செய்ய வேண்டியிருந்தது. அவர்கள் தையல்காரர்கள் அல்லது துவைக்காரர்களாக, சந்தையில் மலர்கள், பழங்கள் மற்றும் காய்கறிகளை விற்பவர்களாக, அல்லது செல்வந்தர்களின் வீடுகளில் உள்நாட்டு வேலைக்காரர்களாக வேலை செய்தனர். பெரும்பாலான பெண்களுக்கு கல்வி அல்லது வேலை பயிற்சி கிடைக்கவில்லை. குலீனர்கள் அல்லது செல்வந்தர்களின் மகள்கள் மட்டுமே கான்வெண்டில் படிக்க முடிந்தது, அதற்குப் பிறகு அவர்களின் குடும்பங்கள் திருமணத்தை ஏற்பாடு செய்தன. வேலைக்குச் செல்லும் பெண்கள் தங்கள் குடும்பங்களைப் பராமரிக்கவும், அதாவது சமைக்கவும், தண்ணீர் எடுக்கவும், ரொட்டிக்காக வரிசையில் நிற்கவும், குழந்தைகளைப் பார்த்துக்கொள்ளவும் வேண்டியிருந்தது. அவர்களின் சம்பளம் ஆண்களைவிட குறைவாக இருந்தது.

தங்கள் விருப்பங்களை விவாதிக்கவும் வெளிப்படுத்தவும் பெண்கள் தங்கள் சொந்த அரசியல் கிளப்புகள் மற்றும் செய்தித்தாள்களைத் தொடங்கினர். பிரெஞ்சு நகரங்களில் சுமார் அறுபது பெண்கள் கிளப்புகள் உருவானது. புரட்சிகர மற்றும் குடியரசு பெண்களின் சங்கம் மிகவும் பிரபலமானது.

முக்கிய கோரிக்கைகள் என்னவென்றால் பெண்கள் ஆண்களுடன் சம அரசியல் உரிமைகளை அனுபவிக்க வேண்டும் என்பதுதான். 1791 ஆம் ஆண்டின் அரசியலமைப்பு அவர்களை செயலற்ற குடிமக்களாகக் குறைத்ததற்கு பெண்கள் ஏமாற்றமடைந்தனர். அவர்கள் வாக்களிக்கும் உரிமையை, சபைக்கு தேர்ந்தெடுக்கப்படுவதற்கும் அரசியல் பதவியில் அமர்வதற்கும் உரிமையை கோரினர். அப்போது மட்டுமே, அவர்கள் புதிய அரசாங்கத்தில் தங்கள் நலன்கள் பிரதிபலிக்கப்படும் என்று உணர்ந்தனர்.

ஆரம்ப ஆண்டுகளில், புரட்சிகர அரசாங்கம் பெண்களின் வாழ்க்கையை மேம்படுத்த உதவிய சட்டங்களை அறிமுகப்படுத்தியது. மாநிலப் பள்ளிகளை உருவாக்குவதுடன், அனைத்து பெண்களுக்கும் பள்ளிப்படிப்பு கட்டாயமாக்கப்பட்டது. அவர்களின் தந்தைகள் இனி அவர்களை தங்கள் விருப்பத்திற்கு எதிராக திருமணம் செய்ய முடியாது. திருமணம் ஒரு ஒப்பந்தமாக மாற்றப்பட்டது மற்றும் சிவில் சட்டத்தின் கீழ் சுதந்திரமாக நுழைந்து பதிவு செய்யப்பட்டது. விவாகரத்து சட்டபூர்வமாக்கப்பட்டது, ஆண்களும் பெண்களும் விண்ணப்பிக்க முடியும். பெண்களும் ஆண்களும் வேலைகளுக்குப் பயிற்சி பெற முடியும், கலைஞர்களாகவோ அல்லது சிறிய வணிகங்களை நடத்தவோ முடியும்.

ஆனால், சம அரசியல் உரிமைகளுக்கான பெண்களின் போராட்டம் தொடர்ந்தது. பயங்கரவாத ஆட்சி காலத்தில், புதிய அரசாங்கம் பெண்களின் கிளப்புகளை மூடவும், அவர்களின் அரசியல் நடவடிக்கைகளைத் தடைசெய்யவும் சட்டங்களை பிறப்பித்தது. பல முக்கிய பெண்கள் கைது செய்யப்பட்டனர், சிலர் தூக்கிலிடப்பட்டனர்.

வாக்குரிமை மற்றும் சம ஊதியங்களுக்கான பெண்களின் இயக்கங்கள் உலகின் பல நாடுகளில் அடுத்த இருநூறு ஆண்டுகளாகத் தொடர்ந்தன. சர்வதேச வாக்குரிமை இயக்கம் மூலம் போராட்டம் 19 ஆம் நூற்றாண்டின் இறுதி மற்றும் 20 ஆம் நூற்றாண்டின் தொடக்கத்தில் நடத்தப்பட்டது. புரட்சிகர ஆண்டுகளில் பிரெஞ்சு பெண்களின் அரசியல் நடவடிக்கைகளின் உதாரணம் ஒரு ஊக்கமளிக்கும் நினைவாக உயிர்வாழ்ந்தது. 1946 ஆம் ஆண்டில் பிரான்சில் பெண்கள் வாக்களிக்கும் உரிமையை வென்றனர்.

மூல E

ஒரு புரட்சிகர பெண்ணின் வாழ்க்கை – ஒலிம்ப் டி கௌஜஸ் (1748-1793)

ஒலிம்ப் டி கௌஜஸ் புரட்சிகர பிரான்சில் அரசியல் ரீதியாகச் செயல்படும் முக்கிய பெண்களில் ஒருவராக இருந்தார். மனிதன் மற்றும் குடிமகனின் உரிமைகள் பற்றிய அரசியலமைப்பு மற்றும் அறிவிப்புக்கு எதிராக அவர் எதிர்ப்பு தெரிவித்தார், ஏனெனில் அவை ஒவ்வொரு மனிதனுக்கும் உரிய அடிப்படை உரிமைகளை பெண்களை விலக்கிவிட்டன. எனவே, 1791 இல், அவர் ஒரு பெண்ணின் மற்றும் குடிமகனின் உரிமைகள் பற்றிய அறிவிப்பை எழுதினார், அதை ராணியிடம் மற்றும் தேசிய சபையின் உறுப்பினர்களிடம் அனுப்பினார், அவர்கள் அதைப் பின்பற்ற வேண்டும் என்று கோரினார். 1793 இல், ஒலிம்ப் டி கௌஜஸ் ஜாகோபின் அரசாங்கம் பெண்களின் கிளப்புகளை வலுக்கட்டாயமாக மூடுவதற்கு எதிராக விமர்சித்தார். தேசிய மாநாட்டால் அவர் துரோகத்திற்காக குற்றம் சாட்டப்பட்டார். இதற்குப் பிறகு அவர் தூக்கிலிடப்பட்டார்.

Source F

ஒலிம்ப் டி கூஜஸ் அறிவிப்பில் குறிப்பிடப்பட்ட சில அடிப்படை உரிமைகள்

1. பெண் சுதந்திரமாக பிறக்கிறாள் மற்றும் உரிமைகளில் ஆணுக்கு சமமாக இருக்கிறாள்.
2. அனைத்து அரசியல் சங்கங்களின் நோக்கம் பெண்கள் மற்றும் ஆண்களின் இயற்கை உரிமைகளை பாதுகாப்பதாகும்: இந்த உரிமைகள் சுதந்திரம், சொத்து, பாதுகாப்பு மற்றும் அடக்குமுறைக்கு எதிரான எதிர்ப்பு ஆகியவையாகும்.
3. அனைத்து இறையாண்மையின் மூலமும் நாடு ஆகும், இது பெண் மற்றும் ஆண் ஒன்றிணைவதைத் தவிர வேறொன்றுமில்லை.
4. சட்டம் பொதுவான விருப்பத்தின் வெளிப்பாடாக இருக்க வேண்டும்; அனைத்து பெண் மற்றும் ஆண் குடிமக்கள் தனிப்பட்ட முறையிலோ அல்லது அவர்களின் பிரதிநிதிகளின் மூலம் இதன் உருவாக்கத்தில் கருத்து தெரிவிக்க வேண்டும்; இது அனைவருக்கும் ஒரே மாதிரியானதாக இருக்க வேண்டும். அனைத்து பெண் மற்றும் ஆண் குடிமக்களும் அவர்களின் திறமைகளுக்கு ஏற்ப அனைத்து மரியாதைகளுக்கும் மற்றும் பொது வேலைவாய்ப்புகளுக்கும் சமமாக தகுதியுடையவர்களாக இருக்கிறார்கள்.
5. எந்த பெண்ணும் விதிவிலக்கல்ல; அவள் குற்றம் சாட்டப்பட்டு, கைது செய்யப்பட்டு, சட்டத்தால் தீர்மானிக்கப்பட்ட வழக்குகளில் அடைக்கப்படுகிறாள். ஆண்களைப் போலவே, பெண்களும் இந்த கடுமையான சட்டத்திற்குக் கீழ்ப்படிகிறார்கள்.

செயல்பாடு

ஒலிம்ப் டி கூஜஸ் (மூல F) உருவாக்கிய அறிக்கையை மனிதன் மற்றும் குடிமகனின் உரிமைகள் அறிவிப்புடன் (மூல C) ஒப்பிடுக.

Source G

1793 இல், ஜேக்கோபின் அரசியல்வாதி சோமெட் பெண்களின் கிளப்புகளை மூடுவதற்கான காரணங்களை நியாயப்படுத்த முயன்றார்:

'இயற்கை ஆண்களுக்கு உள்துறை கடமைகளை ஒப்படைத்துள்ளதா? குழந்தைகளை வளர்க்க நமக்கு மார்பகங்களை வழங்கியுள்ளதா?

இல்லை.

அவள் ஆணிடம் கூறினாள்:

ஒரு ஆணாக இரு. வேட்டை, விவசாயம், அரசியல் கடமைகள் ... அது உங்கள் இராச்சியம்.

அவள் பெண்ணிடம் கூறினாள்:

ஒரு பெண்ணாக இரு ... வீட்டு வேலைகள், தாய்மையின் இனிய கடமைகள் - அவை உங்கள் பணிகள்.

ஆண்களாக ஆக விரும்பும் அந்த பெண்கள் வெட்கமில்லாதவர்கள். கடமைகள் நியாயமாகப் பகிர்ந்தளிக்கப்படவில்லையா?'

செயல்பாடு

உங்களைப் படத்தில் உள்ள பெண்களில் ஒருவராகக் கற்பனை செய்து கொள்ளுங்கள். சோமெட் (மூல G) முன்வைத்த வாதங்களுக்கு பதிலளியுங்கள்.

5 அடிமைத்தனத்தை ஒழித்தல்

ஜேக்கோபின் ஆட்சியின் மிகவும் புரட்சிகரமான சமூக சீர்திருத்தங்களில் ஒன்று பிரெஞ்சு காலனிகளில் அடிமைத்தனத்தை ஒழித்தல் ஆகும். கரீபியன் – மார்டினிக், குவாதலூப் மற்றும் சான் டொமிங்கோ ஆகிய காலனிகள் புகையிலை, நீலமணல், சர்க்கரை மற்றும் காபி போன்ற பொருட்களின் முக்கிய சப்ளையர்களாக இருந்தன. ஆனால் தொலைதூர மற்றும் அறியாத நிலங்களில் சென்று வேலை செய்ய ஐரோப்பியர்கள் தயங்கியதால் தோட்டங்களில் தொழிலாளர் பற்றாக்குறை ஏற்பட்டது. இதற்கு ஐரோப்பா, ஆப்பிரிக்கா மற்றும் அமெரிக்காவுக்கு இடையில் முக்கோண அடிமை வர்த்தகம் மூலம் தீர்வு காணப்பட்டது. அடிமை வர்த்தகம் பதினேழாம் நூற்றாண்டில் தொடங்கியது. பிரெஞ்சு வணிகர்கள் போர்டோ அல்லது நாண்ட்ஸ் துறைமுகங்களில் இருந்து ஆப்பிரிக்க கடற்கரைக்கு புறப்பட்டு, அங்கு உள்ளூர் தலைவர்களிடமிருந்து அடிமைகளை வாங்கினர். அடையாளம் காணப்பட்டு, சங்கிலியால் கட்டப்பட்டு, அடிமைகள் மூன்று மாத நீண்ட பயணத்திற்காக கப்பல்களில் நெருக்கமாக அடுக்கப்பட்டனர். அங்கு அவர்கள் தோட்ட உரிமையாளர்களிடம் விற்கப்பட்டனர். சர்க்கரை, காபி மற்றும் நீலமணல் ஆகியவற்றிற்கான ஐரோப்பிய சந்தைகளின் வளர்ந்துவரும் தேவையை பூர்த்தி செய்ய அடிமை தொழிலாளர்களின் சுரண்டல் சாத்தியமாகியது. போர்டோ மற்றும் நாண்ட்ஸ் போன்ற துறைமுக நகரங்கள் செழித்த அடிமை வர்த்தகத்திற்கு தங்கள் பொருளாதார செழிப்பை கடனாகக் கொண்டிருந்தன.

பதினெட்டாம் நூற்றாண்டு முழுவதும் பிரான்சில் அடிமைத்தனத்தை குறித்த விமர்சனம் குறைவாகவே இருந்தது. தேசிய சபை மனித உரிமைகள் அனைத்து பிரெஞ்சு குடிமக்களுக்கும், அதில் காலனிகளில் உள்ளவர்களும் அடங்குவர் என விரிவுபடுத்தப்பட வேண்டுமா என்பதைப் பற்றி நீண்ட விவாதங்களை நடத்தியது. ஆனால் அடிமை வர்த்தகத்தில் தங்கள் வருமானம் சார்ந்த வணிகர்களின் எதிர்ப்பை அஞ்சியதால் எந்த சட்டங்களையும் நிறைவேற்றவில்லை. இறுதியில் 1794 இல் ஒப்பந்தம் பிரெஞ்சு வெளிநாட்டு ஆட்சிப்பகுதிகளில் அனைத்து அடிமைகளையும் விடுதலை செய்ய சட்டம் இயற்றியது. இருப்பினும், இது ஒரு குறுகிய கால நடவடிக்கையாக மாறியது: பத்து ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, நெப்போலியன் அடிமைத்தனத்தை மீண்டும் அறிமுகப்படுத்தினார். ஆப்பிரிக்க நெக்ரோஸ்களை தங்கள் பொருளாதார நலன்களைத் தொடர்ந்து அடிமைப்படுத்த உரிமையாளர்கள் தங்கள் சுதந்திரத்தைப் புரிந்துகொண்டனர். 1848 இல் பிரெஞ்சு காலனிகளில் அடிமைத்தனம் இறுதியாக ஒழிக்கப்பட்டது.

புதிய வார்த்தைகள்

நெக்ரோஸ் – சஹாராவின் தெற்கே உள்ள ஆப்பிரிக்காவின் பூர்வீக மக்களுக்கு பயன்படுத்தப்படும் ஒரு சொல். இது இனி பொதுவாகப் பயன்படுத்தப்படாத இழிவான சொல்

விடுதலை – விடுவித்தல் செயல்

செயல்பாடு

இந்த அச்சின் (படம் 14) மீதான உங்கள் கருத்துகளை பதிவு செய்யுங்கள். தரையில் கிடக்கும் பொருட்களை விவரிக்கவும். அவை என்னைக் குறிக்கின்றன? ஐரோப்பியரல்லாத அடிமைகளைப் பற்றிய படத்தின் மனோபாவம் என்ன?

6 புரட்சியும் அன்றாட வாழ்க்கையும்

அரசியல் மக்கள் அணியும் ஆடைகளை, அவர்கள் பேசும் மொழியை அல்லது அவர்கள் படிக்கும் புத்தகங்களை மாற்ற முடியுமா? 1789க்கு பின் பிரான்சில் பல மாற்றங்கள் ஆண்கள், பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளின் வாழ்க்கையில் நிகழ்ந்தன. புரட்சிகர அரசுகள் சுதந்திரம் மற்றும் சமத்துவத்தின் இலக்குகளை அன்றாட நடைமுறையில் மாற்றும் சட்டங்களை இயற்றின.

1789 கோடையில் பாஸ்டில்லின் தாக்குதலுக்குப் பிறகு அமலுக்கு வந்த முக்கியமான சட்டம் சென்சார்ஷிப் நீக்கமாகும். பழைய ஆட்சி காலத்தில் அனைத்து எழுத்து மற்றும் கலாச்சார செயல்பாடுகளும் – புத்தகங்கள், செய்தித்தாள்கள், நாடகங்கள் – அரசரின் சென்சார்களால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட பிறகே வெளியிடப்படவோ அல்லது நடத்தப்படவோ முடியும். இப்போது மனிதன் மற்றும் குடிமகனின் உரிமைகள் பிரகடனம் பேச்சு மற்றும் வெளிப்பாட்டுச் சுதந்திரத்தை இயற்கை உரிமையாக அறிவித்தது. செய்தித்தாள்கள், துண்டுப்பிரசுரங்கள், புத்தகங்கள் மற்றும் அச்சிடப்பட்ட படங்கள் பிரான்சின் நகரங்களை வெள்ளமென நிரப்பின, அங்கிருந்து அவை வேகமாக கிராமப்புறங்களுக்கு பயணம் செய்தன. அவை அனைத்தும் பிரான்சில் நிகழும் நிகழ்வுகள் மற்றும் மாற்றங்களை விவரித்தன மற்றும் விவாதித்தன. பத்திரிகை சுதந்திரம் என்பது நிகழ்வுகளின் எதிர்மறை காட்சிகளும் வெளிப்படுத்தப்படலாம் என்பதைக் குறிக்கிறது. ஒவ்வொரு பக்கம் தன் நிலையை அச்சு ஊடகத்தின் மூலம் மற்றவர்களுக்கு நம்ப வைக்க முயன்றது. நாடகங்கள், பாடல்கள் மற்றும் பண்டிகை ஊர்வலங்கள் பெரும் எண்ணிக்கையிலான மக்களை ஈர்த்தன. இது ஒரு வழியாக அரசியல் தத்துவஞானிகள் நீண்ட நேரம் எழுதிய சுதந்திரம் அல்லது நீதி போன்ற கருத்துக்களைப் பற்றிய புத்தகங்களைப் படிக்கக் கூடிய சில கல்வியறிவு பெற்றவர்களால் மட்டுமே புரிந்துகொள்ள முடிந்தது.

செயல்பாடு

படத்தை உங்கள் சொற்களில் விவரிக்கவும். கவர்ச்சியோ, சமத்துவமோ, நீதியோ, தேவாலயத்தின் சொத்துக்களை அரசால் கைப்பற்றுவதோ போன்ற கருத்துக்களைத் தொடர்பு கொள்ள கலைஞர் பயன்படுத்தியுள்ள படங்கள் என்னவென்று விவரிக்கவும்.

முடிவு

1804 ஆம் ஆண்டு, நெப்போலியன் போனபார்ட் தன்னை பிரான்சின் பேரரசராக முடிசூட்டிக் கொண்டார். அவர் அண்டை ஐரோப்பிய நாடுகளை வெற்றி கொள்ள புறப்பட்டார், வம்சாவளிகளை கையகப்படுத்தி, தனது குடும்ப உறுப்பினர்களை வைத்திருந்த ராஜ்யங்களை உருவாக்கினார். நெப்போலியன் தனது பங்கையை ஐரோப்பாவின் நவீனமாக்கியாகக் கருதினார். அவர் தனியார் சொத்துக்களை பாதுகாப்பது மற்றும் தசம முறை வழங்கிய எடைகள் மற்றும் அளவுகளின் ஒரே மாதிரியான முறையைப் போன்ற பல சட்டங்களை அறிமுகப்படுத்தினார். ஆரம்பத்தில், நெப்போலியனை மக்கள் விடுதலைக்கான போராளியாகக் கருதினர். ஆனால் விரைவில் நெப்போலியன் படைகள் எங்கும் ஒரு படையெடுப்புப் படையாகக் கருதப்பட்டன. அவர் 1815 இல் வாட்டர்லூவில் இறுதியாக தோற்கடிக்கப்பட்டார். அவரது பல சட்டங்கள், சுதந்திரம் மற்றும் நவீன சட்டங்களின் புரட்சிகரமான கருத்துக்களை ஐரோப்பாவின் பிற பகுதிகளுக்கு கொண்டு சென்றன, நெப்போலியன் விட்டு சென்ற பிறகு மக்களிடம் தாக்கம் ஏற்படுத்தின.

சுதந்திரம் மற்றும் ஜனநாயக உரிமைகளின் கருத்துக்கள் பிரெஞ்சு புரட்சியின் மிக முக்கியமான பாரம்பரியமாக இருந்தன. இவை 19 ஆம் நூற்றாண்டில் ஐரோப்பாவின் மற்ற பகுதிகளுக்கு பரவின, அப்போது நிலப்பிரபுத்துவ அமைப்புகள்...

செயல்பாடுகள்

1. இந்த அதிகாரத்தில் நீங்கள் படித்த புரட்சிகரமான நபர்களில் ஒருவரைப் பற்றி மேலும் அறிக. இந்த நபரின் சுருக்கமான வாழ்க்கை வரலாறு எழுதுக.

2. பிரெஞ்சு புரட்சியின் போது தினமும் மற்றும் வாரம் வாரம் நிகழ்வுகளை விவரிக்கும் செய்தித்தாள்களின் வளர்ச்சி ஏற்பட்டது. எந்த ஒரு நிகழ்வின் தகவல்களையும் படங்களையும் சேகரித்து ஒரு செய்தித்தாள் கட்டுரை எழுதுக. நீங்கள் முக்கியமான நபர்களான மிரபோ, ஒலிம்ப் டி கௌஜஸ் அல்லது ரோபஸ்பியர் ஆகியோருடன் ஒரு கற்பனை நேர்காணல் நடத்தலாம். இரண்டு அல்லது மூன்று பேர்களாக குழுக்களில் வேலை செய்யவும். ஒவ்வொரு குழுவும் பிரெஞ்சு புரட்சியைப் பற்றிய வால்பேப்பரை உருவாக்க தங்கள் கட்டுரைகளை ஒரு பலகையில் வைக்கலாம்.

கேள்விகள்

1. பிரான்சில் புரட்சிகரமான எதிர்ப்பை ஏற்படுத்திய சூழ்நிலைகளை விவரிக்கவும்.

2. பிரெஞ்சு சமுதாயத்தின் எந்தக் குழுக்கள் புரட்சியால் பயனடைந்தன? எந்தக் குழுக்கள் அதிகாரத்தை விலக்க வேண்டியிருந்தது? புரட்சியின் முடிவால் எந்த சமூகப் பகுதிகள் அதிருப்தியடைந்திருக்கலாம்?

3. ஒன்பதாம் மற்றும் இருபதாம் நூற்றாண்டுகளில் உலக மக்களுக்கான பிரெஞ்சு புரட்சியின் மரபை விவரிக்கவும்.

4. இன்று நாம் அனுபவிக்கும் ஜனநாயக உரிமைகளின் பட்டியலை உருவாக்கவும், அவற்றின் தோற்றத்தை பிரெஞ்சு புரட்சியுடன் இணைக்கலாம்.

5. உலகளாவிய உரிமைகளின் செய்தி முரண்பாடுகளால் சூழப்பட்டதாகும் என்ற பார்வையை நீங்கள் ஏற்கிறீர்களா? விளக்கவும்.

6. நெப்போலியனின் எழுச்சியை நீங்கள் எவ்வாறு விளக்குவீர்கள்?