இந்தியா - அளவு மற்றும் இருப்பிடம்

இந்தியா உலகின் பழமையான நாகரிகங்களில் ஒன்றாகும். கடந்த ஐந்து தசாப்தங்களில் பல்வேறு சமூக-பொருளாதார முன்னேற்றங்களை அடைந்துள்ளது. விவசாயம், தொழில், தொழில்நுட்பம் மற்றும் மொத்த பொருளாதார வளர்ச்சியில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றத்தை வெளிப்படுத்தியுள்ளது. உலக வரலாற்றை உருவாக்குவதிலும் இந்தியா முக்கிய பங்கு வகித்துள்ளது.

இருப்பிடம்

இந்தியா ஒரு பரந்த நாடு. முழுவதும் வடக்கு அரைபந்தத்தில் (படம் 1.1) அமைந்துள்ளது, முக்கிய நிலப்பரப்பு 8°4'N மற்றும் 37°6'N அகலாங்குகள் மற்றும் 68°7'E மற்றும் 97°25'E தீர்க்காங்குகளுக்கு இடையில் பரவியுள்ளது.

புற்றுப்புற்று (23° 30'N) நாட்டை இரண்டு சமமான பகுதிகளாகப் பிரிக்கிறது. மெய்நிகர் மற்றும் தென்மேற்கில், அண்டமான் மற்றும் நிக்கோபார் தீவுகள் மற்றும் லட்சத்தீவுகள் வங்காள விரிகுடா மற்றும் அரபிக்கடலில் அமைந்துள்ளன. உங்கள் அட்லஸ் மூலம் இந்த தீவுகளின் பரப்பளவை அறியவும்.

உங்களுக்கு தெரியுமா?

இந்திய ஒன்றியத்தின் தென்மேற்குப் பகுதி 'இந்திரா பாயிண்ட்' 2004 சுனாமியால் கடலுக்குக் கீழே மூழ்கியது.

அளவு

இந்தியாவின் நிலப்பரப்பு 3.28 மில்லியன் சதுர கிலோமீட்டர் பரப்பளவைக் கொண்டுள்ளது. இந்தியாவின் மொத்த பரப்பளவு உலகின் மொத்த புவியியல் பரப்பளவின் சுமார் 2.4 சதவீதத்தை உள்ளடக்கியது.

இந்தியா மற்றும் உலகம்

இந்திய நிலப்பரப்பு கிழக்கு மற்றும் மேற்கு ஆசியாவுக்கு இடையில் மத்திய இடத்தைப் பெறுகிறது. இந்தியா ஆசிய கண்டத்தின் தெற்கு நீட்சியாகும். ஆசியாவிற்கான தெற்கு நீட்சியாகும். இந்தியா மேற்கு ஆசியா, ஆப்பிரிக்கா மற்றும் ஐரோப்பாவுடன் மேற்குக் கரையோரமாகவும், தெற்காசியாவுடன் தெற்குக் கரையோரமாகவும் நெருங்கிய தொடர்பை ஏற்படுத்த உதவுகிறது. இந்தியப் பெருங்கடலில் இந்தியாவின் நீண்ட கடற்கரை உள்ளது, இது ஒரு பெருங்கடலின் பெயரிடலுக்கான காரணமாகும்.

நீங்கள் அறிந்தீர்களா?

1869ல் சுயஸ் கால்வாய் திறக்கப்பட்டதிலிருந்து, ஐரோப்பாவிலிருந்து இந்தியாவின் தூரம் 7,000 கிலோமீட்டர் குறைக்கப்பட்டுள்ளது.

இந்தியா - பரப்பு மற்றும் நிலையான மெரிடியன்

இந்தியா - அளவு மற்றும் இருப்பிடம்

மறு அச்சு 2025-26

India's contacts with the World

இந்தியாவின் உலகத்துடன் உள்ள தொடர்புகள்

இந்தியாவின் உலகத்துடன் உள்ள தொடர்புகள் காலத்தால் தொடர்ந்தாலும், அவளது உறவுகள் கடல் வழிகளின் மூலம் பழமையானவை. வடக்கில் உள்ள மலைகள் வழியாக பல்வேறு வழிகள் பழமையான பயணிகளுக்கு வழிகளை வழங்கின, ஆனால் கடல்கள் நீண்ட காலமாக இத்தகைய தொடர்புகளை கட்டுப்படுத்தின.

இந்த வழிகள் பழமையான காலத்திலிருந்து சாமான்கள் மற்றும் பொருட்களின் பரிமாற்றத்தில் பங்களித்துள்ளன. உபநிஷதங்கள் மற்றும் இராமாயணத்தின் கருத்துக்கள், பஞ்சதந்திர கதைகள், இந்திய எண்கள் மற்றும் தசம முறையால் உலகின் பல பகுதிகளையும் அடைய முடிந்தது. மசாலா, முசலின் மற்றும் பிற பொருட்கள் இந்தியாவில் இருந்து பல்வேறு நாடுகளுக்கு எடுத்துச் செல்லப்பட்டன. மறுபுறம், கிரேக்க சிற்பக்கலை மற்றும் மேற்கு ஆசியாவின் கோபுரங்கள் மற்றும் மினாரெட்களின் கட்டிடக்கலை முறைமைகள் நமது நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் காணப்படுகின்றன.

இந்தியாவின் அண்டை நாடுகள்

இந்தியா தென் ஆசியாவில் ஒரு முக்கியமான மூலோபாய நிலையைப் பிடித்துள்ளது. இந்தியாவில் 28 மாநிலங்கள் மற்றும் எட்டு யூனியன் பிரதேசங்கள் உள்ளன (படம் 1.5).

இந்தியா பாகிஸ்தான் மற்றும் ஆப்கானிஸ்தானுடன் வடமேற்கு எல்லைகளைப் பகிர்ந்து கொள்கிறது, சீனா (திபெத்), நேபாளம் மற்றும் பூட்டானுடன் வடக்கிலும், மியான்மர் மற்றும் வங்காளதேசத்துடன் கிழக்கிலும். கடல் வழியாக நமது தென் அண்டை நாடுகள் இரண்டு தீவுக் குடியரசுகளைக் கொண்டுள்ளது.

நீங்கள் அறிவீர்களா?

1947 க்கு முன், இந்தியாவில் இரண்டு வகையான மாநிலங்கள் இருந்தன — மாகாணங்கள் மற்றும் பிரின்ஸ்லி மாநிலங்கள். மாகாணங்கள் நேரடியாக பிரிட்டிஷ் அதிகாரிகளால் ஆளப்பட்டன, அவர்கள் வைசராய் நியமிக்கப்பட்டனர். பிரின்ஸ்லி மாநிலங்கள் உள்ளூர், மரபுவழி ஆட்சியாளர்களால் ஆளப்பட்டன, அவர்கள் உள்ளூர் தன்னாட்சிக்காக இறையாண்மையை ஒப்புக்கொண்டனர்.

இந்தியா மற்றும் அண்டை நாடுகள்

இலங்கை மற்றும் மாலத்தீவு. இலங்கை, பால்க் நீரிணை மற்றும் மன்னார் வளைகுடா ஆகியவற்றால் உருவாக்கப்பட்ட கடலின் குறுகிய கால்வாய் மூலம் இந்தியாவிலிருந்து பிரிக்கப்பட்டுள்ளது, மாலத்தீவு தீவுகள் லட்சத்தீவுகளின் தெற்கில் அமைந்துள்ளன.

இந்தியாவுக்கு தனது அண்டை நாடுகளுடன் வலுவான புவியியல் மற்றும் வரலாற்று தொடர்புகள் உள்ளன. ஆசியாவின் புவியியல் வரைபடத்தை உங்கள் அட்லாசில் பாருங்கள், இந்தியா ஆசியாவின் மற்ற பகுதிகளிலிருந்து எவ்வாறு வேறுபடுகிறது என்பதை கவனியுங்கள்.

உங்களுக்கு தெரியுமா?

புவன் பள்ளி, NCERT என்பது மாணவர்களுக்கு நாட்டின் இயற்கை வளங்கள், சுற்றுச்சூழல் மற்றும் நிலையான வளர்ச்சியில் அவர்களின் பங்கு குறித்து விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த வரைபட அடிப்படையிலான கற்றலை வழங்கும் ஒரு தளம் ஆகும். இது NCERT பாடத்திட்டத்தின் அடிப்படையில் Bhuvan — NRSC/ISRO இன் ஒரு முயற்சியாகும். https://bhuvan-app1.nrsc.gov.in/mhrd_ncert/ இல் இரண்டாம் நிலை கட்டத்துடன் தொடர்புடைய இந்தியாவின் பல்வேறு வரைபடங்களை நீங்கள் ஆராயலாம்.

இந்தியா – அளவு மற்றும் இடம்

உடற்பயிற்சி

1. கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள நான்கு மாற்று வழிகளில் சரியான பதிலைத் தேர்ந்தெடுக்கவும்.
(i) புற்றுநோய் வட்டம் கடந்து செல்லாத மாநிலம்
(a) ராஜஸ்தான் (c) சத்தீஸ்கர்
(b) ஒடிசா (d) திரிபுரா

(ii) இந்தியாவின் கிழக்கே உள்ள நீளவியல் கோடு
(a) 97° 25' கிழக்கு (c) 77° 6' கிழக்கு
(b) 68° 7' கிழக்கு (d) 82° 32' கிழக்கு

(iii) உத்தரகாண்ட், உத்தரப் பிரதேசம், பீஹார், மேற்கு வங்காளம் மற்றும் சிக்கிம் ஆகியவை எல்லைகளை பகிர்ந்து கொள்ளும் நாடுகள்
(a) சீனா (c) நேபாளம்
(b) பூடான் (d) மியான்மர்

(iv) உங்கள் கோடை விடுமுறையில் கவாரத்தி செல்ல விரும்பினால், இந்தியாவின் கீழ்க்காணும் யூனியன் பிரதேசங்களில் எதற்கு நீங்கள் செல்லப் போகிறீர்கள்
(a) புதுச்சேரி (c) அந்தமான் மற்றும் நிக்கோபார்
(b) லட்சத்தீவு (d) தாமன் மற்றும் தியூ

(v) என் நண்பர் இந்தியாவுடன் நில எல்லையை பகிர்ந்து கொள்ளாத நாடிலிருந்து வந்தவர். அந்த நாட்டை அடையாளம் காணவும்.
(a) பூடான் (c) வங்காளதேசம்
(b) தஜிகிஸ்தான் (d) நேபாளம்

2. கீழ்க்காணும் கேள்விகளுக்கு சுருக்கமாக பதிலளிக்கவும்.
(i) அரேபிய கடலில் உள்ள தீவுகளின் குழுவின் பெயரை குறிப்பிடவும்.
(ii) இந்தியாவை விட பெரிய நாடுகளை குறிப்பிடவும்.
(iii) இந்தியாவின் தென் கிழக்கே உள்ள தீவுகளின் குழுவின் பெயர் என்ன?
(iv) எங்கள் தெற்கு அண்டை நாடுகள் எவை?

3. அருணாச்சலப் பிரதேசத்தில் குஜராத்தை விட இரண்டு மணி நேரம் முன்பாக சூரியன் உதிக்கிறது ஆனால் கடிகாரங்கள் ஒரே நேரத்தை காட்டுகின்றன. இது எப்படி நடக்கிறது?

4. இந்தியப் பெருங்கடலின் தலைப்பகுதியில் உள்ள இந்தியாவின் மைய இடம் மிகுந்த முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததாகக் கருதப்படுகிறது. ஏன்?

வரைபட திறன்கள்

1. வரைபட வாசிப்பின் உதவியுடன் பின்வருவனவற்றை அடையாளம் காணவும்.
(i) அரேபிய கடல் மற்றும் வங்காள விரிகுடாவில் உள்ள இந்தியாவின் தீவுக் குழுக்கள்.
(ii) இந்திய துணைக்கண்டத்தை உருவாக்கும் நாடுகள்.
(iii) புற்றுநோய் வட்டம் கடந்து செல்லும் மாநிலங்கள்.
(iv) வடக்கு அகலாங்கு அளவுகள்.
(v) இந்தியாவின் தென்மேற்கே உள்ள அகலாங்கு அளவுகள்.
(vi) கிழக்கு மற்றும் மேற்கே உள்ள நீளவியல் அளவுகள்.
(vii) மூன்று கடல்களிலும் அமைந்துள்ள இடம்.
(viii) இலங்கையை இந்தியாவிலிருந்து பிரிக்கும் நீரிணை.
(ix) இந்தியாவின் யூனியன் பிரதேசங்கள்.

திட்டம்/செயல்பாடு

(i) உங்கள் மாநிலத்தின் நீளவியல் மற்றும் அகலவியல் பரப்பை கண்டறியவும்.
(ii) 'சில்க் பாதை' பற்றிய தகவல்களை சேகரிக்கவும். மேலும், உயரமான பகுதிகளில் தகவல் தொடர்பு வழிகளை மேம்படுத்தும் புதிய முன்னேற்றங்களை கண்டறியவும்.