தொகுப்பு

இந்தக் கதையின் நோக்கம் உற்பத்தியுடன் தொடர்புடைய சில அடிப்படை கருத்துக்களை அறிமுகப்படுத்துவது ஆகும், இதை நாங்கள் பாளம்பூர் என்ற கற்பனை கிராமத்தின் கதையின் மூலம் செய்கிறோம்.

பாளம்பூரில் விவசாயம் முக்கியமான செயல்பாடாகும், ஆனால் சிறிய அளவிலான உற்பத்தி, பால், போக்குவரத்து போன்ற பிற செயல்பாடுகள் குறைந்த அளவில் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. இந்த உற்பத்தி செயல்பாடுகள் பலவிதமான வளங்களை தேவைப்படுகின்றன — இயற்கை வளங்கள், மனிதனால் உருவாக்கப்பட்ட பொருட்கள், மனித முயற்சி, பணம் போன்றவை. பாளம்பூர் கதையை நாங்கள் படிக்கும் போது, கிராமத்தில் தேவையான பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளை உருவாக்க பலவிதமான வளங்கள் எவ்வாறு இணைகின்றன என்பதை நாங்கள் கற்றுக்கொள்வோம்.

அறிமுகம்

பாளம்பூர் அருகிலுள்ள கிராமங்கள் மற்றும் நகரங்களுடன் நன்கு இணைக்கப்பட்டுள்ளது. பெரிய நகரமான ராய்கஞ்ச் பாளம்பூரிலிருந்து 3 கிமீ தொலைவில் உள்ளது. அனைத்து காலநிலையிலும் செல்லக்கூடிய சாலை கிராமத்தை ராய்கஞ்சுடன் இணைக்கிறது மேலும் அருகிலுள்ள ஷாஹ்பூர் என்ற சிறிய நகரத்துடன் இணைக்கிறது. பலவிதமான போக்குவரத்து இந்த சாலையில் கண்டு கொள்ளப்படுகின்றன, காளை வண்டிகள், டொங்காஸ், போகேஸ் (மாட்டுவண்டியில் கொண்டு செல்லப்படும்) மற்றும் பிற பொருட்களை மோட்டார் வாகனங்கள் போன்றவை கொண்டு செல்லப்படுகின்றன.

இந்த கிராமத்தில் சுமார் 450 குடும்பங்கள் பல்வேறு சாதிகளுக்கு சொந்தமானவை. 80 மேல் சாதி குடும்பங்கள் கிராமத்தின் பெரும்பாலான நிலத்தை வைத்திருக்கின்றன. அவர்களின் வீடுகள், சில பெரியவை, செங்கல்லால் கட்டப்பட்டவை. எஸ்சி (தலித்) மக்கள் மக்கள் தொகையின் மூலையில் வாழ்கின்றனர் மற்றும் சில சிறிய வீடுகளில் வசிக்கின்றனர், அவற்றில் சில மண் மற்றும் வைக்கோலால் ஆனவை. வீடுகளில் பெரும்பாலானவை மின் இணைப்புகள் கொண்டவை. மின் சக்தி பாளம்பூரில் பல்வேறு சிறிய தொழில்களில் பயன்படுத்தப்படுகிறது. பாளம்பூரில் இரண்டு தொடக்கப் பள்ளிகள் மற்றும் ஒரு உயர்நிலைப் பள்ளி உள்ளது. அரசு நடத்தும் ஒரு ஆரம்ப சுகாதார மையம் மற்றும் ஒரு தனியார் மருந்தகம் உள்ளது.

மேலே உள்ள விளக்கம் பாளம்பூர் நன்கு மேம்பட்ட சாலை, போக்குவரத்து, மின், பாசனம், பள்ளிகள் மற்றும் சுகாதார மையம் ஆகியவற்றின் அமைப்பைக் காட்டுகிறது. உங்கள் அருகிலுள்ள கிராமத்துடன் இந்த வசதிகளை ஒப்பிடுங்கள்.

பாளம்பூர் கதையானது, ஒரு கற்பனை கிராமம், உற்பத்தி செயல்பாடுகளின் பல்வேறு வகைகளை நமக்கு எடுத்துக்காட்டும். இந்தியாவில் உள்ள கிராமங்களில், விவசாயம் முக்கியமான உற்பத்தி செயல்பாடாகும். மற்ற உற்பத்தி செயல்பாடுகள், விவசாயம் அல்லாத செயல்பாடுகள் என்று குறிப்பிடப்படுகின்றன, சிறிய அளவிலான உற்பத்தி, கடை நடத்துதல் போன்றவை அடங்கும். உற்பத்தி பற்றிய சில பொதுவான விஷயங்களை கற்றுக்கொண்ட பிறகு, இந்த இரு செயல்பாடுகளையும் நாங்கள் பார்ப்போம்.

உற்பத்தி அமைப்பு

உற்பத்தியின் நோக்கம் நமக்கு தேவையான பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளை உருவாக்குவது. பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளை உற்பத்தி செய்ய நான்கு தேவைகள் உள்ளன.

முதல் தேவை நிலம், மற்றும் நீர், காடுகள், கனிமங்கள் போன்ற பிற இயற்கை வளங்கள்.

இரண்டாவது தேவை தொழிலாளர், அதாவது வேலை செய்யும் மக்கள். சில உற்பத்தி செயல்பாடுகள் தேவையான பணிகளை செய்ய மிகவும் கல்வியறிவு பெற்ற தொழிலாளர்களை தேவைப்படும். பிற செயல்பாடுகள் கையேடு வேலை செய்யும் தொழிலாளர்களை தேவைப்படும். ஒவ்வொரு தொழிலாளரும் உற்பத்திக்கு தேவையான தொழிலாளர்களை வழங்குகிறார்கள்.

மூன்றாவது தேவை உடல் மூலதனம், அதாவது உற்பத்தியின் ஒவ்வொரு கட்டத்திலும் தேவையான பல்வேறு உள்ளீடுகள். உடல் மூலதனத்தின் கீழ் வரும் பொருட்கள் என்ன?

(a) கருவிகள், இயந்திரங்கள், கட்டிடங்கள்: கருவிகள் மற்றும் இயந்திரங்கள் மிகவும் எளிய கருவிகள், விவசாயியின் கலப்பை முதல் ஜெனரேட்டர்கள், டர்பைன்கள், கணினிகள் போன்ற நவீன இயந்திரங்கள் வரை மாறுபடுகின்றன. கருவிகள், இயந்திரங்கள், கட்டிடங்கள் பல ஆண்டுகள் உற்பத்தியில் பயன்படுத்தப்படலாம், மற்றும் நிலையான மூலதனம் என அழைக்கப்படுகின்றன.

(b) மூலப்பொருட்கள் மற்றும் கையில் பணம்: உற்பத்திக்கு நெய்தல் பயன்படுத்தப்படும் நூல் மற்றும் குயவன் பயன்படுத்தும் மண் போன்ற பல்வேறு மூலப்பொருட்கள் தேவைப்படும். மேலும், உற்பத்தி காலத்தில் பணம் செலுத்தவும் மற்றும் பிற தேவையான பொருட்களை வாங்கவும் பணம் எப்போதும் தேவைப்படும். உற்பத்தியில் பயன்படுத்தப்படும் மூலப்பொருட்கள் மற்றும் கையில் பணம் வேலை மூலதனம் என அழைக்கப்படுகின்றன. கருவிகள், இயந்திரங்கள் மற்றும் கட்டிடங்களைப் போல, இவை உற்பத்தியில் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.

நான்காவது தேவை உங்களுக்கும் உண்டு. நிலம், தொழிலாளர் மற்றும் உடல் மூலதனத்தை இணைத்து உற்பத்தி செய்ய அறிவும் முயற்சியும் தேவைப்படும். இந்த நாட்களில் இது மனித மூலதனம் என அழைக்கப்படுகிறது. அடுத்த அத்தியாயத்தில் மனித மூலதனம் பற்றி மேலும் அறியலாம்.
படத்தில், உற்பத்தியில் பயன்படுத்தப்படும் நிலம், தொழிலாளர் மற்றும் நிலையான மூலதனத்தை அடையாளம் காணவும்.

பாலம்பூரில் விவசாயம்

1. நிலம் நிலையானது

பாலம்பூரில் விவசாயம் முக்கிய உற்பத்தி செயல்பாடாகும். வேலை செய்யும் மக்களின் 75 சதவீதம் தங்கள் வாழ்க்கைக்கு விவசாயத்தை சார்ந்துள்ளனர். அவர்கள் விவசாயிகள் அல்லது விவசாய தொழிலாளர்கள் ஆக இருக்கலாம். இந்த மக்களின் நலன் விவசாய உற்பத்தியுடன் நெருக்கமாக தொடர்புடையது.

ஆனால் விவசாய உற்பத்தியை அதிகரிக்க ஒரு அடிப்படை கட்டுப்பாடு உள்ளது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள். பயிரிடப்படும் நிலப்பரப்பு நடைமுறையில் நிலையானது. 1960 முதல் பாலம்பூரில் பயிரிடப்படும் நிலப்பரப்பில் எந்த விரிவாக்கமும் இல்லை.

கிராமத்தில் உள்ள சில கழிவுநிலங்கள் பயிரிடக்கூடிய நிலமாக மாற்றப்பட்டிருந்தன. புதிய நிலத்தை பயிரிடுவதன் மூலம் விவசாய உற்பத்தியை அதிகரிக்க மேலும் வாய்ப்பு இல்லை.

நிலத்தை அளவிடுவதற்கான நிலையான அலகு ஹெக்டேர் ஆகும், ஆனால் கிராமங்களில் நீங்கள் நிலப்பரப்பை பிகா, குஇந்தா போன்ற உள்ளூர் அலகுகளில் விவாதிக்கப்படுவதை காணலாம். ஒரு ஹெக்டேர் என்பது 100 மீட்டர் அளவுள்ள ஒரு சதுரத்தின் பரப்புக்கு சமம். உங்கள் பள்ளியின் விளையாட்டு மைதானத்தின் பரப்புடன் 1 ஹெக்டேர் நிலத்தின் பரப்பை நீங்கள் ஒப்பிட முடியுமா?

2. ஒரே நிலத்தில் அதிகமாக வளர்க்க முடியுமா?

வளர்க்கப்படும் பயிர்களின் வகை மற்றும் வசதிகள் கிடைப்பதற்கேற்ப, பாலம்பூர் உத்தரப் பிரதேசத்தின் மேற்குப் பகுதியின் கிராமத்தைப் போன்றதாக இருக்கும். பாலம்பூரில் அனைத்து நிலமும் பயிரிடப்படுகிறது. எந்த நிலமும் காலியாக இல்லை. மழைக்காலத்தில் (கரீப்) விவசாயிகள் சோளம் மற்றும் பஜ்ரா வளர்க்கிறார்கள். இந்தத் தாவரங்கள் கால்நடைகளின் தீவனமாக பயன்படுத்தப்படுகின்றன. இது அக்டோபர் மற்றும் டிசம்பர் மாதங்களுக்கு இடையில் உருளைக்கிழங்கு வளர்ப்பதன் மூலம் தொடர்கிறது. குளிர்காலத்தில் (ரபி), வயல்களில் கோதுமை விதைக்கப்படுகிறது. கோதுமையிலிருந்து விவசாயிகள் குடும்பத்தின் நுகர்வுக்குத் தேவையான அளவு கோதுமையை வைத்துக்கொண்டு, அதிகப்படியான கோதுமையை ராய்கஞ்சில் சந்தையில் விற்கிறார்கள். நிலப்பரப்பின் ஒரு பகுதி சர்க்கரைவள்ளி வளர்ப்பதற்காகவும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது, இது ஒவ்வொரு ஆண்டும் அறுவடை செய்யப்படுகிறது. சர்க்கரைவள்ளி, அதன் மூல வடிவத்தில், அல்லது வெல்லமாக, ஷாஹ்பூரில் வர்த்தகர்களுக்கு விற்கப்படுகிறது.

விவசாயிகள் ஒரு ஆண்டில் மூன்று விதமான பயிர்களை வளர்க்கக் காரணம், பாலம்பூரில் நன்கு வளர்ந்துள்ள பாசன அமைப்பே ஆகும். மின்சாரம் பாலம்பூருக்கு விரைவில் வந்தது. அதன் முக்கிய தாக்கம் பாசன அமைப்பை மாற்றுவது தான். பாரசீக சக்கரங்கள், பின்னர், விவசாயிகள் கிணறுகளில் இருந்து தண்ணீர் இழுத்து சிறிய வயல்களை பாசனம் செய்ய பயன்படுத்தப்பட்டன. மின்சார இயங்கும் குழாய்கள் பெரிய நிலப்பரப்பை மிகவும் திறமையாக பாசனம் செய்ய முடியும் என்பதை மக்கள் கண்டனர். முதல் சில குழாய்கள் அரசால் நிறுவப்பட்டன. விரைவில், விவசாயிகள் தனியார் குழாய்களை அமைத்தனர். இதன் விளைவாக, 1970களின் நடுப்பகுதியில் 200 ஹெக்டேர் (ஹா.) பரப்பளவு முழுவதும் பாசனம் செய்யப்பட்டது.

இந்தியாவின் அனைத்து கிராமங்களிலும் இத்தகைய பாசன நிலை இல்லை. நதிக்கரையோரப் பகுதி, கடலோரப் பகுதிகள் நன்கு பாசனம் செய்யப்பட்டுள்ளன. மாறாக, டெக்கான் பீடபூமி போன்ற பீடபூமி பகுதிகளில் பாசன நிலை குறைவாகவே உள்ளது. நாட்டின் மொத்த பயிரிடப்பட்ட நிலப்பரப்பில் 40 சதவீதத்திற்கும் குறைவாகவே இன்று பாசனம் செய்யப்படுகிறது. மீதமுள்ள பகுதிகளில் விவசாயம் பெரும்பாலும் மழைநீரில் தான் சார்ந்துள்ளது.

ஒரே நிலத்தில் ஒரு ஆண்டில் ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட பயிர்களை வளர்ப்பது பல பயிரிடல் எனப்படுகிறது. இது ஒரு குறிப்பிட்ட நிலப்பரப்பில் உற்பத்தியை அதிகரிக்கும் மிகவும் பொதுவான வழியாகும். பாலம்பூரில் அனைத்து விவசாயிகளும் குறைந்தது இரண்டு முக்கிய பயிர்களை வளர்க்கிறார்கள்; கடந்த பதினைந்து முதல் இருபது ஆண்டுகளில் மூன்றாவது பயிராக உருளைக்கிழங்கை வளர்க்கிறார்கள்.

விவாதிக்கலாம்

பின்வரும் அட்டவணை 1.1 இந்தியாவில் பயிரிடப்படும் நிலப்பரப்பை மில்லியன் ஹெக்டேர் அலகில் காட்டுகிறது. இதை கொடுக்கப்பட்ட வரைபடத்தில் வரை. வரைபடம் என்ன காட்டுகிறது? வகுப்பில் விவாதிக்கவும்.

அணுகுமுறை 1.1: ஆண்டுகளுக்கு மேலாக பயிரிடப்பட்ட பரப்பளவு

ஆண்டு
பயிரிடப்பட்ட பரப்பளவு (மில்லியன் ஹெக்டேரில்)

1950-51
132

1990-91
186

2000-01
186

2010-11 (P)
198

2011-12 (P)
196

2012-13 (P)
194

2013-14 (P)
201

2014-15 (P)
198

2015-16 (P)
197

2016-17 (P)
200

(P) - தற்காலிக தரவு
மூலம்: வேளாண்மை புள்ளிவிவரங்கள் 2020, பொருளாதாரம் மற்றும் புள்ளிவிவர இயக்குநரகம், வேளாண்மை, கூட்டுறவு மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை.

உயர்ந்த விளைச்சலுக்காக. விளைச்சல் என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட நிலப்பரப்பில் ஒரு பருவத்தில் உற்பத்தியாகும் பயிராகும். 1960கள் வரை, பயிரிடப்பட்ட விதைகள் பாரம்பரியமானவை, குறைந்த விளைச்சலுடன். பாரம்பரிய விதைகள் குறைவான பாசனத்தை தேவைப்படுத்தின. விவசாயிகள் பசும்பொடி மற்றும் பிற இயற்கை உரங்களை உரமாக பயன்படுத்தினர். இவை அனைத்தும் விவசாயிகளுக்கு எளிதில் கிடைத்தன, அவர்கள் அதை வாங்க வேண்டியதில்லை.

1960களின் இறுதியில் பசுமை புரட்சி இந்திய விவசாயிகளை அதிக விளைச்சலுடைய விதைகள் (HYVs) பயன்படுத்தி கோதுமை மற்றும் அரிசி பயிரிடுவதற்கு அறிமுகப்படுத்தியது. பாரம்பரிய விதைகளுடன் ஒப்பிடுகையில், HYV விதைகள் ஒரு தனி செடியில் மிக அதிக அளவு தானியங்களை உற்பத்தி செய்ய வாக்குறுதி அளித்தன. இதன் விளைவாக, அதே நிலப்பரப்பில் முன்பு இருந்ததை விட அதிக அளவு உணவுத்தானியங்களை உற்பத்தி செய்ய முடியும். HYV விதைகள், எனினும், அதிக அளவு நீர் மற்றும் இரசாயன உரங்கள் மற்றும் பூச்சிக்கொல்லிகளை சிறந்த விளைவுகளை உற்பத்தி செய்ய தேவைப்பட்டது.

பாசனத்தின் கீழ் உள்ள பரப்பளவை அதிகரிப்பது முக்கியமா? ஏன்?

நீங்கள் பலாம்பூரில் பயிரிடப்பட்ட பயிர்களைப் பற்றி படித்துள்ளீர்கள். உங்கள் பகுதியில் பயிரிடப்பட்ட பயிர்களின் தகவலின் அடிப்படையில் கீழ்க்கண்ட அட்டவணையை நிரப்பவும்.

அதே நிலத்திலிருந்து உற்பத்தியை அதிகரிக்கும் ஒரு வழி பல பயிரிடல் என்பதை நீங்கள் பார்த்துள்ளீர்கள். மற்றொரு வழி நவீன விவசாய முறைகளைப் பயன்படுத்துவது.

பயிரின் பெயர்
விதைக்கப்படும் மாதம்
அறுவடை செய்யப்படும் மாதம்
பாசனத்தின் மூலங்கள் (மழை, குளங்கள், குழாய்கிணறுகள், கால்வாய்கள், முதலியன)

உயர்ந்த விளைச்சல் HYV விதைகள், பாசனம், வேதியியல் உரங்கள், பூச்சிக்கொல்லிகள் போன்றவற்றின் சேர்க்கையிலிருந்து மட்டுமே சாத்தியமாக இருந்தது.

பஞ்சாப், ஹரியானா மற்றும் மேற்கு உத்தரப் பிரதேசத்தின் விவசாயிகள் இந்தியாவில் நவீன விவசாய முறையை முதலில் முயற்சி செய்தனர். இந்த பிராந்தியங்களில் உள்ள விவசாயிகள் பாசனத்திற்காக குழாய்கள் அமைத்து, HYV விதைகள், வேதியியல் உரங்கள் மற்றும் பூச்சிக்கொல்லிகளை விவசாயத்தில் பயன்படுத்தினர். அவர்களில் சிலர் டிராக்டர்கள் மற்றும் த்ரேஷர்கள் போன்ற விவசாய இயந்திரங்களை வாங்கினர், இது உழுதல் மற்றும் அறுவடை வேகமாக நடந்தது. அவர்கள் அதிக அளவிலான கோதுமை விளைச்சலுடன் பாராட்டப்பட்டனர்.

பாலம்பூரில், பாரம்பரிய வகைகளிலிருந்து விளைந்த கோதுமையின் விளைச்சல் ஹெக்டேருக்கு 1300 கிலோவாக இருந்தது. HYV விதைகளுடன், விளைச்சல் ஹெக்டேருக்கு 3200 கிலோவாக உயர்ந்தது. கோதுமை உற்பத்தியில் பெரிய அளவிலான அதிகரிப்பு ஏற்பட்டது. விவசாயிகள் இப்போது சந்தைகளில் விற்க அதிக அளவிலான கூடுதல் கோதுமையை பெற்றனர்.

விவாதிக்கலாம்

பல பயிரிடல் மற்றும் நவீன விவசாய முறைக்கு இடையிலான வித்தியாசம் என்ன? விவசாயி நவீன விவசாய முறைகளைப் பயன்படுத்துவதற்கான பண மூலதனம் என்ன? விவசாயிகள் எந்த வகையான விவசாய முறைகளைப் பயன்படுத்துகிறார்கள் — நவீன அல்லது பாரம்பரிய அல்லது கலப்பு? ஒரு குறிப்பை எழுதுங்கள். பாசனத்தின் மூலங்கள் என்ன? பாசனத்திற்காக எவ்வளவு நிலம் பாசன வசதியுடன் உள்ளது? (மிகக் குறைவு/கிட்டத்தட்ட பாதி/பெரும்பாலானவை/அனைத்தும்) விவசாயிகள் தேவையான உள்ளீடுகளை எங்கிருந்து பெறுகிறார்கள்?

நிலம் நிலைத்திருக்குமா?

நிலம் ஒரு இயற்கை வளமாக இருப்பதால், அதை பயன்படுத்துவதில் கவனமாக இருக்க வேண்டும். நவீன விவசாய முறைகள் இயற்கை வளத்தை அதிகமாக பயன்படுத்தியுள்ளன என்பதை அறிவியல் அறிக்கைகள் காட்டுகின்றன. பல ஆண்டுகளாக, பசுமை புரட்சி மண்ணின் வளம் இழப்புடன் தொடர்புடையது, இது வேதியியல் உரங்களை அதிகமாக பயன்படுத்துவதால் ஏற்பட்டது. மேலும், குழாய் பாசனத்திற்காக நிலத்தடி நீரை தொடர்ந்து பயன்படுத்துவது நீர்மட்டத்தின் குறைவுக்கு வழிவகுக்கிறது. மண்ணின் வளம் மற்றும் நிலத்தடி நீர் போன்ற சுற்றுச்சூழல் வளங்கள் பல ஆண்டுகளாக உருவாக்கப்படுகின்றன. ஒருமுறை அழிக்கப்பட்டால் அவற்றை மீண்டும் பெறுவது மிகவும் கடினம். விவசாயத்தின் எதிர்கால வளர்ச்சியை உறுதிசெய்ய சுற்றுச்சூழலை கவனிக்க வேண்டும்.

செயல்பாடு

பத்திரிகைகள்/மாசிகங்களில் இருந்து பின்வரும் அறிக்கைகளைப் படித்த பிறகு, வேளாண் அமைச்சருக்கு உங்கள் சொற்களில் ஒரு கடிதம் எழுதுங்கள், வேதியியல் உரங்கள் எவ்வாறு தீங்கு விளைவிக்க முடியும் என்பதை அவருக்கு தெரிவிக்கவும்.

...வேதியியல் உரங்கள் தண்ணீரில் கரைந்து உடனடியாக கிடைக்கும் தாதுக்களை வழங்குகின்றன. ஆனால் இவை மண்ணில் தங்கியிருக்க முடியாது.

4. பாளம்பூர் விவசாயிகளுக்கு இடையில் நிலம் எவ்வாறு பகிர்ந்தளிக்கப்படுகிறது?

நீங்கள் நிலம் விவசாயத்திற்கு எவ்வளவு முக்கியமானது என்பதை உணர்ந்திருக்க வேண்டும். துரதிர்ஷ்டவசமாக, விவசாயத்தில் ஈடுபட்டுள்ள அனைவருக்கும் விவசாயத்திற்கு போதுமான நிலம் இல்லை. பாளம்பூரில், 450 குடும்பங்களில் சுமார் மூன்றில் ஒரு பங்கு நிலமற்றவர்கள், அதாவது 150 குடும்பங்கள், பெரும்பாலும் தலித் மக்கள், விவசாயத்திற்கு நிலம் இல்லை.

நிலம் கொண்டுள்ள மீதமுள்ள குடும்பங்களில், 240 குடும்பங்கள் 2 ஹெக்டேருக்கு குறைவான சிறிய நிலங்களை பயிரிடுகின்றனர். இத்தகைய நிலங்களைப் பயிரிடுவது விவசாய குடும்பத்திற்கு போதுமான வருமானத்தை வழங்குவதில்லை.

1960 ஆம் ஆண்டில், கோபிந்த் 2.25 ஹெக்டேர் பெரும்பாலும் பாசனமில்லாத நிலத்துடன் விவசாயியாக இருந்தார். அவரது மூன்று மகன்களின் உதவியுடன் கோபிந்த் நிலத்தைப் பயிரிட்டார். அவர்கள் மிகவும் வசதியாக வாழவில்லை என்றாலும், குடும்பம் ஒரு எருமையின் சிறிய வருமானத்துடன் தன்னைத் தாங்கிக் கொண்டது. கோபிந்தின் மரணத்திற்கு சில ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, நிலம் அவரது மூன்று மகன்களுக்கு இடையில் பிரிக்கப்பட்டது. ஒவ்வொருவருக்கும் தற்போது 0.75 ஹெக்டேர் அளவுள்ள ஒரு நிலம் உள்ளது. மேம்பட்ட பாசனம் மற்றும் நவீன விவசாய முறையுடன் கூட, கோபிந்தின் மகன்கள் தங்கள் நிலத்தில் இருந்து வாழ்க்கையை நடத்த முடியவில்லை. அவர்கள் ஆண்டின் ஒரு பகுதியிலாவது கூடுதல் வேலை தேட வேண்டியிருக்கிறது.

நீங்கள் கிராமத்தில் சிதறியுள்ள சிறிய நிலங்களின் பெரும் எண்ணிக்கையைப் பார்க்கலாம். இவை சிறிய விவசாயிகளால் பயிரிடப்படுகின்றன. மறுபுறம், கிராமத்தின் பாதி பகுதி பெரிய அளவிலான நிலங்களால் மூடப்பட்டுள்ளது. பாளம்பூரில், 60 குடும்பங்கள் நடுத்தர மற்றும் பெரிய விவசாயிகள், 2 ஹெக்டேருக்கு மேல் நிலங்களைப் பயிரிடுகின்றனர். சில பெரிய விவசாயிகளுக்கு 10 ஹெக்டேர் அல்லது அதற்கு மேல் நிலம் உள்ளது.

படம் 1.6 வயல்களில் வேலை: கோதுமை பயிர் - காளைகள் மூலம் உழுதல், விதைத்தல், பூச்சிக்கொல்லிகள் தெளித்தல், பாரம்பரிய முறையில் விவசாயம், நவீன முறையில் விவசாயம், மற்றும் பயிர்களை வெட்டுதல்.

விவாதிக்கலாம்

படம் 1.5 இல், சிறு விவசாயிகள் பயிரிடும் நிலத்தை நீங்கள் அடையாளம் காண முடியுமா?
ஏன் இத்தனை குடும்ப விவசாயிகள் இவ்வளவு சிறிய நிலப்பகுதிகளை மட்டுமே பயிரிடுகின்றனர்?
இந்தியாவில் விவசாயிகளின் விநியோகம் மற்றும் அவர்கள் பயிரிடும் நில அளவு பின்வரும் வரைபடம் 1.1 இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. வகுப்பறையில் விவாதிக்கவும்.

வரைபடம் 1.1: பயிரிடப்பட்ட பகுதி மற்றும் விவசாயிகள் விநியோகம்

மூலாதாரம்: விவசாய புள்ளிவிவர புத்தகம் 2020 மற்றும் இந்திய விவசாய நிலை 2020, விவசாயம், ஒத்துழைப்பு மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை.

விவாதிக்கலாம்

பாலம்பூரில் பயிரிடப்பட்ட நிலத்தின் விநியோகம் சமமற்றது என்று நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்களா? இந்தியாவிற்கும் இதே நிலைமை உள்ளதா? விளக்கவும்.

5. தொழிலாளர்களை யார் வழங்குவார்கள்?

நிலத்திற்குப் பிறகு, உற்பத்திக்குத் தேவையான அடுத்த முக்கிய காரணியாக தொழிலாளர்கள் உள்ளனர். விவசாயம் மிகவும் கடினமான உழைப்பைத் தேவைப்படுத்துகிறது. சிறு விவசாயிகள் தங்கள் குடும்பத்தினருடன் தங்கள் சொந்த நிலங்களைப் பயிரிடுகின்றனர். இதனால், அவர்கள் தங்களுக்குத் தேவையான தொழிலாளர்களைத் தாங்களே வழங்குகின்றனர். நடுத்தர மற்றும் பெரிய விவசாயிகள் தங்கள் நிலங்களில் வேலை செய்ய தொழிலாளர்களை வேலைக்கு அமர்த்துகின்றனர்.

விவாதிக்கலாம்

படங்கள் 1.6 இல் வயலில் செய்யப்படும் வேலைகளை அடையாளம் காணவும் மற்றும் அவற்றை சரியான வரிசையில் அமைக்கவும்.

விவசாய தொழிலாளர்கள் நிலமற்ற குடும்பங்களிலிருந்தோ அல்லது சிறிய நிலப்பகுதிகளைப் பயிரிடும் குடும்பங்களிலிருந்தோ வருகிறார்கள். விவசாயிகளைப் போல அல்லாமல், விவசாய தொழிலாளர்களுக்கு நிலத்தின் மீது உரிமை இல்லை.

Dala மற்றும் ராம்கலி கிராமத்தின் மிகவும் ஏழையான பூர்வீக மக்கள்

இப்போது வேலை கிடைப்பது கடினம். பெரிய விவசாயிகள் மட்டுமே எங்களை வேலைக்கு எடுக்கிறார்கள். அதுவும் மிகக் குறைந்த நாட்களுக்கு மட்டுமே.

கன்சியம், பெரிய விவசாயி, ஒரு அறுவடை இயந்திரத்தை வாங்கியுள்ளார். எனவே, இந்த ஆண்டு அறுவடை காலத்தில் நமக்கு இன்னும் குறைவான வேலை கிடைக்கும். கடந்த ஆண்டு நான் முழு ஆண்டில் ஐந்து மாதங்களுக்கும் குறைவாகவே வேலை செய்தேன்.

நாங்கள் உழவு, அறுவடை, அறுவடை இயந்திரங்கள், துப்புரவு இயந்திரங்கள் ஆகியவற்றுக்கு டிராக்டர்கள் வைத்திருக்கிறோம். களைகளை அகற்றுவதற்கும், சில விவசாயிகள் களைகட்டும் மருந்தை தெளிக்கிறார்கள்.

நான் உள்ளூர் கடன் கொடுக்குநருக்கு ரூ.2000 கடன் வாங்கியுள்ளேன். கடந்த கோடையில் ரூ.1000 எடுத்தேன், அப்போது வயல்களில் வேலை கிடைக்கவில்லை. நான் எப்படித் திருப்பித் தருவேன்? இரண்டு வேளை உணவுக்கே நான் கஷ்டப்பட்டு சம்பாதிக்கிறேன்.

இந்த ஆண்டு நான் ராய்கானில் உள்ள செங்கல் தயாரிப்பு யூனிட்டில் வேலை தேட வேண்டும்.

என் நிலைமை அதிகம் மாறவில்லை. முந்தைய கடனின் காரணமாக கடன் கொடுக்குநர்கள் எனக்கு எந்தக் கடனும் தர மறுக்கிறார்கள்.

தலைப்புகள்:

நாம் விவாதிப்போம்

6. விவசாயத்திற்கு தேவையான மூலதனம்

நாம் இதுவரை கதை பற்றி விவாதிப்போம்...

விவரங்கள்:

ஏன் டாலா மற்றும் ரம்காலி போன்ற விவசாய தொழிலாளர்கள் ஏழைகள்?

கோசாய்பூர் மற்றும் மஜவுலி என்பது வட பீகாரின் இரண்டு கிராமங்கள். இந்த இரண்டு கிராமங்களில் உள்ள 850 குடும்பங்களில், 250 க்கும் மேற்பட்ட ஆண்கள் கிராமப்புற பஞ்சாப் மற்றும் ஹரியானா அல்லது டெல்லி, மும்பை, சூரத், ஹைதராபாத் அல்லது நாக்பூர் போன்ற இடங்களில் வேலை செய்கிறார்கள். இந்தியாவின் பெரும்பாலான கிராமங்களில் இப்படியான இடமாற்றம் பொதுவானது. ஏன் மக்கள் இடமாற்றம் செய்கிறார்கள்? கோசாய்பூர் மற்றும் மஜவுலியின் இடமாற்றம் செய்யும் மக்கள் தங்கள் இடமாற்ற இடத்தில் என்ன வேலை செய்யக்கூடும் என்பதை (உங்கள் கற்பனை அடிப்படையில்) விவரிக்க முடியுமா?

நீங்கள் ஏற்கனவே பார்த்துள்ளீர்கள், நவீன விவசாய முறைகள் அதிக அளவிலான மூலதனத்தை தேவைப்படுத்துகின்றன, எனவே விவசாயி இப்போது முன்பு இருந்ததை விட அதிக பணத்தை தேவைப்படுத்துகிறார்.

1. பெரும்பாலான சிறிய விவசாயிகள் மூலதனத்தை ஏற்பாடு செய்ய பணம் கடன் வாங்க வேண்டியிருக்கிறது. அவர்கள் பெரிய விவசாயிகள் அல்லது கிராமத்து நாணயக்காரர்கள் அல்லது விவசாயத்திற்குத் தேவையான பல்வேறு உள்ளீடுகளை வழங்கும் வர்த்தகர்களிடமிருந்து கடன் வாங்குகிறார்கள். இப்படிப்பட்ட கடன்களின் வட்டி விகிதம் மிகவும் உயர்ந்தது. கடனை திருப்பி செலுத்த அவர்கள் மிகுந்த துன்பத்திற்கு உள்ளாகிறார்கள்.

சவிதா ஒரு சிறிய விவசாயி. அவள் தனது 1 ஹெக்டேர் நிலத்தில் விவசாயம் செய்ய திட்டமிடுகிறாள். விதைகள், உரங்கள் மற்றும் பூச்சிக்கொல்லிகள் தவிர, தண்ணீர் வாங்கவும், தனது விவசாய கருவிகளை பழுது பார்க்கவும் அவளுக்கு பணம் தேவை. வேலை மூலதனத்தின் மதிப்பு குறைந்தபட்சம் ரூ. 3,000 ஆகும் என்று அவள் மதிப்பீடு செய்கிறாள். அவளுக்கு பணம் இல்லை, எனவே ஒரு பெரிய விவசாயியான தேஜ்பால் சிங்கிடம் கடன் வாங்க முடிவு செய்கிறாள். தேஜ்பால் சிங் சவிதாவுக்கு நான்கு மாதங்களுக்கு 24 சதவீத வட்டி விகிதத்தில் கடன் வழங்க ஒப்புக்கொள்கிறார், இது மிகவும் உயர்ந்த வட்டி விகிதம். சவிதா, அறுவடை காலத்தில் தேஜ்பால் சிங்கின் நிலத்தில் விவசாய தொழிலாளராக ரூ. 100 தினசரி ஊதியத்தில் வேலை செய்ய வேண்டும் என்று வாக்குறுதி அளிக்க வேண்டும். இந்த ஊதியம் மிகவும் குறைவானது என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள். சவிதா, தனது சொந்த நிலத்தில் அறுவடை செய்ய ஆண்டுக்கு பல மாதங்கள் வேலை செய்ய வேண்டியிருக்கும் என்பதை அறிந்திருக்கிறாள், பின்னர் தேஜ்பால் சிங்கிற்காக விவசாய தொழிலாளராக வேலை செய்ய வேண்டும். அறுவடை காலம் மிகவும் பிஸியான நேரம். மூன்று குழந்தைகளின் தாயாக அவளுக்கு நிறைய குடும்ப பொறுப்புகள் உள்ளன. சிறிய விவசாயிகளுக்கு கடன் பெறுவது கடினம் என்பதை அறிந்த சவிதா இந்த கடினமான நிபந்தனைகளை ஏற்கிறாள்.

2. சிறிய விவசாயிகளுக்கு மாறாக, நடுத்தர மற்றும் பெரிய விவசாயிகளுக்கு விவசாயத்திலிருந்து தங்களின் சொந்த சேமிப்புகள் உள்ளன. தேவையான மூலதனத்தை ஏற்பாடு செய்ய அவர்கள் இதனால் முடிகிறது. அவர்கள் தங்களின் சொந்த சேமிப்புகளை எவ்வாறு ஏற்பாடு செய்கிறார்கள்? பதிலை அடுத்த பகுதியில் நீங்கள் காணலாம்.

நாம் இதுவரை கதை பற்றி விவாதிப்போம்...

நாம் உற்பத்தி—நிலம், தொழிலாளர் மற்றும் மூலதனம் ஆகிய மூன்று காரணிகளைப் பற்றி படித்துள்ளோம்—அவை விவசாயத்தில் எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படுகின்றன என்பதைப் பற்றி. கீழே உள்ள வெற்றிடங்களை நிரப்புவோம்.

உற்பத்தியின் மூன்று காரணிகளில், தொழிலாளர் என்பது மிகவும் அதிக அளவிலான உற்பத்தி காரணியாகும் என்பதை நாங்கள் கண்டறிந்தோம். கிராமங்களில் வேலை வாய்ப்புகள் குறைவாக உள்ளதால், விவசாய தொழிலாளர்களாக வேலை செய்ய விரும்பும் பலர் உள்ளனர். அவர்கள் நிலமற்ற குடும்பங்களுக்கோ அல்லது ___________ என்பதற்கோ சொந்தமானவர்கள். அவர்கள் குறைந்த ஊதியம் பெறுகிறார்கள் மற்றும் கடினமான வாழ்க்கையை நடத்துகிறார்கள்.

தொழிலாளர்களுக்கு மாறாக, ___________ என்பது ஒரு குறைவான உற்பத்தி காரணியாகும். பயிரிடப்பட்ட நிலப்பரப்பு ___________ ஆகும். மேலும், விவசாயத்தில் ஈடுபட்டுள்ள மக்களிடையே நிலம் ___________ (சமமாக/சமமற்ற) பகிர்ந்தளிக்கப்படுகிறது. சிறிய நிலப்பரப்பில் பயிரிடும் மற்றும் ___________ வாழும் விவசாயிகள் அதிக அளவில் உள்ளனர்.

7. கூடுதல் விவசாயப் பொருட்களின் விற்பனை

விவசாயிகள் தங்கள் நிலங்களில் மூன்று உற்பத்தி காரகங்களைப் பயன்படுத்தி கோதுமையை உற்பத்தி செய்துள்ளனர் என்று நம்புவோம். கோதுமை அறுவடை செய்யப்படுகிறது மற்றும் உற்பத்தி முடிந்துவிட்டது. விவசாயிகள் கோதுமையை என்ன செய்வார்கள்? அவர்கள் குடும்பத்தின் பயன்பாட்டிற்காக ஒரு பகுதியை வைத்துக்கொண்டு, கூடுதல் கோதுமையை விற்கிறார்கள். சவிதா மற்றும் கோபிந்தின் மகன்கள் போன்ற சிறிய விவசாயிகளுக்கு கூடுதல் கோதுமை குறைவாகவே உள்ளது ஏனெனில் அவர்களின் மொத்த உற்பத்தி குறைவாகவே உள்ளது மற்றும் இதிலிருந்து ஒரு முக்கியமான பகுதி அவர்களின் குடும்ப தேவைகளுக்காக வைக்கப்படுகிறது. எனவே, நடுத்தர மற்றும் பெரிய விவசாயிகளே கோதுமையை சந்தைக்கு வழங்குகிறார்கள். படம் 1.1 இல், கோதுமை நிறைந்த வண்டிகள் சந்தைக்குள் செல்லும் காட்சியை நீங்கள் காணலாம். சந்தையில் வர்த்தகர்கள் கோதுமையை வாங்கி, அதை நகரங்களிலும் நகரங்களிலும் கடைக்காரர்களுக்கு விற்கிறார்கள்.

பாலம்பூரில் விவசாயமல்லாத செயல்பாடுகள்

பாலம்பூரில் முக்கிய உற்பத்தி செயல்பாடாக விவசாயத்தைப் பற்றி நாம் கற்றுக்கொண்டோம். இப்போது விவசாயமல்லாத சில உற்பத்தி செயல்பாடுகளைப் பார்ப்போம். பாலம்பூரில் வேலை செய்யும் மக்களில் 25 சதவீதம் மட்டுமே விவசாயத்தைத் தவிர்ந்த செயல்பாடுகளில் ஈடுபட்டுள்ளனர்.

1. பால் — மற்ற பொதுவான செயல்பாடு

பாலம்பூரில் பல குடும்பங்களில் பால் ஒரு பொதுவான செயல்பாடாக உள்ளது. மக்கள் தங்கள் எருமைகளை பல்வேறு வகையான புல் மற்றும் மழைக்காலத்தில் வளரும் சோளம் மற்றும் பஜ்ரா ஆகியவற்றை உணவளிக்கிறார்கள். பால் அருகிலுள்ள பெரிய கிராமமான ராய்கஞ்சில் விற்கப்படுகிறது. ஷாஹ்பூர் நகரில் இருந்து இரண்டு வர்த்தகர்கள் ராய்கஞ்சில் சேகரிப்பு மற்றும் குளிரூட்டும் மையங்களை அமைத்துள்ளனர், அங்கிருந்து பால் தொலைதூர நகரங்களுக்கும் நகரங்களுக்கும் கொண்டு செல்லப்படுகிறது.

நாம் விவாதிப்போம்

மூன்று விவசாயிகளை எடுத்துக்கொள்வோம். ஒவ்வொருவரும் தன் நிலத்தில் கோதுமை வளர்த்துள்ளார், ஆனால் உற்பத்தி மாறுபடுகிறது (நெடுவரிசை 2 ஐப் பார்க்கவும்). ஒவ்வொரு விவசாய குடும்பமும் கோதுமை நுகர்வு ஒரே மாதிரியானது (நெடுவரிசை 3). இந்த ஆண்டின் கூடுதல் கோதுமை முழுவதும் அடுத்த ஆண்டின் உற்பத்திக்கான மூலதனமாக பயன்படுத்தப்படுகிறது. மேலும், உற்பத்தி, உற்பத்தியில் பயன்படுத்தப்படும் மூலதனத்தை விட இருமடங்கு எனக் கருதுங்கள். அட்டவணைகளை நிரப்பவும்.

விவசாயி 1

உற்பத்தி நுகர்வு கூடுதல் = உற்பத்தி - நுகர்வு அடுத்த ஆண்டுக்கான மூலதனம்

ஆண்டு 1 100 40 60 60

ஆண்டு 2 120 40

ஆண்டு 3 40

விவசாயி 2

உற்பத்தி நுகர்வு கூடுதல் அடுத்த ஆண்டுக்கான மூலதனம்

ஆண்டு 1 80 40

ஆண்டு 2 40

ஆண்டு 3 40

விவசாயி 3

உற்பத்தி நுகர்வு கூடுதல் அடுத்த ஆண்டுக்கான மூலதனம்

ஆண்டு 1 60 40

ஆண்டு 2 40

ஆண்டு 3 40

நாம் விவாதிப்போம்

மூன்று விவசாயிகளின் கோதுமை உற்பத்தியை ஆண்டாண்டு ஒப்பிடுங்கள்.

ஆண்டு 3 இல் விவசாயி 3 இன் நிலை என்ன? அவர் உற்பத்தியைத் தொடர முடியுமா? உற்பத்தியைத் தொடர அவர் என்ன செய்ய வேண்டும்?

2. பாலாம்பூரில் சிறிய அளவிலான உற்பத்தி ஒரு எடுத்துக்காட்டு

தற்போது, ஐம்பதுக்கும் குறைவான மக்கள் பாலாம்பூரில் உற்பத்தியில் ஈடுபட்டுள்ளனர்.

நகரங்களிலும் நகரங்களிலும் உள்ள பெரிய தொழிற்சாலைகளில் நடைபெறும் உற்பத்தியுடன் மாறுபட்டு, பாலாம்பூரில் உற்பத்தி மிகவும் எளிய உற்பத்தி முறைகளை உள்ளடக்கியது.

மிஷ்ரிலால் ஒரு மின் இயங்கும் இயந்திர கரும்பு நசுக்கும் இயந்திரத்தை வாங்கி தனது வயலில் அமைத்துள்ளார். கரும்பு நசைக்கும் வேலை முன்பு காளைகளின் உதவியுடன் செய்யப்பட்டது, ஆனால் இப்போது மக்கள் இயந்திரங்களை பயன்படுத்த விரும்புகிறார்கள். மிஷ்ரிலால் மற்ற விவசாயிகளிடமிருந்து கரும்பை வாங்கி அதை வெல்லமாக மாற்றுகிறார். வெல்லம் ஷாஹ்பூரில் வியாபாரிகளுக்கு விற்கப்படுகிறது. இந்த செயல்முறையில், மிஷ்ரிலால் சிறிய லாபம் ஈட்டுகிறார்.

கரீம் கிராமத்தில் ஒரு கணினி வகுப்பைத் தொடங்கியுள்ளார். சமீபத்திய ஆண்டுகளில் ஷாஹ்பூர் நகரில் கல்லூரியில் அதிகமான மாணவர்கள் சேர்ந்து வருகின்றனர். கரீம் கிராமத்திலிருந்து பல மாணவர்கள் நகரில் கணினி வகுப்புகளில் கலந்து கொள்கிறார்கள் என்பதை கண்டுபிடித்தார். கணினி பயன்பாடுகளில் பட்டம் பெற்ற இரண்டு பெண்கள் கிராமத்தில் இருந்தனர். அவர்களை வேலைக்கு அமர்த்த முடிவு செய்தார். கணினிகளை வாங்கி, சந்தையை நோக்கி இருக்கும் வீட்டின் முன்புற அறையில் வகுப்புகளை அமைத்தார். உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவர்கள் நல்ல எண்ணிக்கையில் கலந்து கொள்கிறார்கள்.

விவாதிப்போம்

மிஷ்ரிலால் தனது வெல்ல உற்பத்தி அலகை அமைக்க எந்த மூலதனத்தை தேவைப்பட்டது?
இந்த வழக்கில் தொழிலாளர்களை யார் வழங்குகிறார்கள்?
மிஷ்ரிலால் தனது லாபத்தை அதிகரிக்க முடியாததற்கான காரணங்களை நீங்கள் ஊகிக்க முடியுமா?
அவர் இழப்பை சந்திக்கக்கூடிய காரணங்களை நீங்கள் யோசிக்க முடியுமா?
மிஷ்ரிலால் தனது வெல்லத்தை ஷாஹ்பூரில் வியாபாரிகளுக்கு விற்க, தனது கிராமத்தில் விற்காமல் இருப்பதற்கான காரணம் என்ன?

பாலம்பூரின் கடைக்காரர்கள்

பொருட்களை பரிமாறும் வணிகத்தில் ஈடுபடுபவர்கள் பாலம்பூரில் அதிகம் இல்லை. பாலம்பூரின் வியாபாரிகள் நகரங்களில் இருந்து பல்வேறு பொருட்களை மொத்தமாக வாங்கி கிராமத்தில் விற்கும் கடைக்காரர்கள். நீங்கள் கிராமத்தில் சிறிய கடைகளைப் பார்ப்பீர்கள், அவை கோதுமை, அரிசி, சர்க்கரை, தேநீர், எண்ணெய், பிஸ்கட், சோப்பு, பற்பசை, பேட்டரிகள், மெழுகுவர்த்தி, நோட்டுப் புத்தகங்கள், பேனா, பென்சில், சில துணி போன்ற பொருட்களை விற்கின்றன. பேருந்து நிறுத்தத்திற்கு அருகிலுள்ள சில குடும்பங்கள் சிறிய கடைகளைத் திறக்க இடத்தைப் பயன்படுத்தியுள்ளனர். அவர்கள் உணவுப் பொருட்களை விற்கிறார்கள்.

விவாதிப்போம்

கரீமின் மூலதனம் மற்றும் தொழிலாளர் மிஷ்ரிலாலின் தொழிலாளர்களை விட எவ்வாறு மாறுபடுகிறது?
ஏன் யாரும் முன்பு கணினி மையத்தைத் தொடங்கவில்லை? சாத்தியமான காரணங்களை விவாதிக்கவும்.

போக்குவரத்து: ஒரு விரைவாக வளர்ந்துவரும் துறை

பாலம்பூரை ராய்கஞ்சுடன் இணைக்கும் சாலையில் பல்வேறு வாகனங்கள் உள்ளன. ரிக்ஷாவாலாக்கள், டொங்காவாலாக்கள், ஜீப், டிராக்டர், லாரி ஓட்டுநர்கள் மற்றும் பாரம்பரிய காளை வண்டி மற்றும் போகியை ஓட்டும் மக்கள் போக்குவரத்து சேவைகளில் உள்ளனர். அவர்கள் மக்கள் மற்றும் பொருட்களை ஒரு இடத்திலிருந்து மற்றொரு இடத்திற்கு கொண்டு சென்று பணம் பெறுகிறார்கள். போக்குவரத்தில் ஈடுபடுபவர்களின் எண்ணிக்கை கடந்த சில ஆண்டுகளில் அதிகரித்துள்ளது.

கிஷோரா ஒரு விவசாயத் தொழிலாளி. மற்ற தொழிலாளர்களைப் போலவே, கிஷோராவுக்கு தனது குடும்பத்தின் தேவைகளை அவர் பெற்ற சம்பளத்தில் பூர்த்தி செய்வது கடினமாக இருந்தது. சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பு கிஷோரா வங்கியில் இருந்து கடன் பெற்றார். இது நிலமற்ற குடும்பங்களுக்கு கடன் வழங்கும் ஒரு அரசு திட்டத்தின் கீழ் இருந்தது. கிஷோரா இந்த பணத்தில் ஒரு எருமையை வாங்கினார். இப்போது அவர் எருமையின் பாலை விற்கிறார்.

மேலும், அவர் தனது எருமைக்கு ஒரு மர வண்டியை இணைத்து, பல்வேறு பொருட்களை எடுத்துச் செல்ல பயன்படுத்துகிறார். வாரத்திற்கு ஒரு முறை, பாண்டைக்காரருக்காக களிமண் கொண்டு வர கங்கை ஆற்றிற்கு செல்கிறார். அல்லது சில நேரங்களில் ஜாக்கிரியை அல்லது பிற பொருட்களை ஏற்றிச் சென்று ஷாஹ்பூருக்கு செல்கிறார். ஒவ்வொரு மாதமும் அவர் போக்குவரத்தில் வேலை கிடைக்கிறது. இதன் விளைவாக, கிஷோரா சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பு அவர் சம்பாதித்ததை விட அதிகம் சம்பாதிக்க முடிகிறது.

நாம் விவாதிப்போம்

கிஷோராவின் நிலையான மூலதனம் என்ன?
அவரது வேலை மூலதனம் என்னவாக இருக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
கிஷோரா எத்தனை உற்பத்தி செயல்பாடுகளில் ஈடுபட்டுள்ளார்?
பாலம்பூரில் சிறந்த சாலைகளால் கிஷோரா பயனடைந்தார் என்று நீங்கள் கூறுவீர்களா?

சுருக்கம்

விவசாயம் கிராமத்தில் முக்கியமான உற்பத்தி செயல்பாடாகும். கடந்த சில ஆண்டுகளில் விவசாயம் செய்யும் முறையில் பல முக்கியமான மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. இவை விவசாயிகளை அதே நில அளவிலிருந்து அதிக பயிர்கள் உற்பத்தி செய்ய அனுமதித்துள்ளன. இது ஒரு முக்கியமான சாதனை, ஏனெனில் நிலம் நிலையானது மற்றும் குறைவானது. ஆனால் உற்பத்தி உயர்த்துவதில் நிலம் மற்றும் பிற இயற்கை வளங்களின் மீது மிகுந்த அழுத்தம் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது.

புதிய விவசாய முறைகள் குறைவான நிலத்தை தேவைப்படும், ஆனால் அதிக மூலதனம் தேவைப்படும். நடுத்தர மற்றும் பெரிய விவசாயிகள் தங்கள் சொந்த சேமிப்புகளை பயன்படுத்தி அடுத்த பருவத்திற்கான மூலதனத்தை ஏற்பாடு செய்ய முடியும். மறுபுறம், இந்தியாவில் மொத்த விவசாயிகளின் 80 சதவீதத்தை உருவாக்கும் சிறிய விவசாயிகள் மூலதனம் பெறுவதில் சிரமம் அடைகிறார்கள். தங்கள் நிலப்பகுதிகளின் சிறிய அளவின் காரணமாக, அவர்களின் உற்பத்தி போதுமானதாக இல்லை. அதிகப்படியான உற்பத்தி இல்லாததால், அவர்கள் தங்கள் சொந்த சேமிப்புகளிலிருந்து மூலதனம் பெற முடியாது, கடன் வாங்க வேண்டும். கடன் தவிர, பல சிறிய விவசாயிகள் தங்கள் குடும்பங்களைப் போஷிக்க கூடுதல் வேலை செய்ய வேண்டிய நிலை ஏற்படுகிறது.

தொழிலாளர் என்பது உற்பத்தியின் மிக அதிகமான காரணியாக இருப்பதால், புதிய விவசாய முறைகள் அதிக தொழிலாளர்களை தேவைப்படும் என்பது சிறந்தது. துரதிருஷ்டவசமாக, இது நடக்கவில்லை. விவசாயங்களில் தொழிலாளர் பயன்பாடு குறைவாக உள்ளது. வேலை வாய்ப்புகளைத் தேடி தொழிலாளர்கள் அண்டை கிராமங்கள், நகரங்கள் மற்றும் நகரங்களுக்கு இடம் பெயர்கிறார்கள். கிராமத்தில் விவசாயமல்லாத துறையில் தொழிலாளர் நுழைந்துள்ளார்.

தற்போது, கிராமத்தில் விவசாயமல்லாத துறை மிகப் பெரியதாக இல்லை. இந்தியாவின் கிராமப்புறங்களில் உள்ள ஒவ்வொரு 100 தொழிலாளர்களில், 24 பேர் மட்டுமே விவசாயமல்லாத செயல்பாடுகளில் ஈடுபட்டுள்ளனர். கிராமங்களில் விவசாயமல்லாத செயல்பாடுகளின் பல்வேறு வகைகள் உள்ளன (நாம் சில உதாரணங்களை மட்டுமே பார்த்துள்ளோம்), ஒவ்வொரு செயல்பாட்டிலும் வேலை செய்யும் மக்களின் எண்ணிக்கை மிகவும் குறைவாக உள்ளது.

எதிர்காலத்தில், ஒருவர் கிராமத்தில் மேலும் விவசாயமல்லாத உற்பத்தி செயல்பாடுகளைப் பார்க்க விரும்புகிறார். விவசாயத்தை விட, விவசாயமல்லாத செயல்பாடுகள் குறைவான நிலத்தை தேவைப்படும். சில மூலதனத்துடன் உள்ள மக்கள் விவசாயமல்லாத செயல்பாடுகளை அமைக்க முடியும். இந்த மூலதனத்தை எவ்வாறு பெறுவது? ஒருவர் தன் சொந்த சேமிப்புகளைப் பயன்படுத்தலாம், ஆனால் பெரும்பாலும் கடன் எடுக்க வேண்டும். குறைந்த வட்டி விகிதத்தில் கடன் கிடைப்பது முக்கியம், இதனால் சேமிப்பு இல்லாதவர்களும் விவசாயமல்லாத செயல்பாட்டைத் தொடங்க முடியும். மேலும், விவசாயமல்லாத செயல்பாடுகளின் விரிவாக்கத்திற்கு பொருட்கள் மற்றும் சேவைகள் விற்கப்படும் சந்தைகள் அவசியம். பாலம்பூரில், பால், ஜாக்கிரி, கோதுமை போன்றவற்றிற்கு அண்டை கிராமங்கள், நகரங்கள் சந்தைகளை வழங்குகின்றன. மேலும் கிராமங்கள் நல்ல சாலைகள், போக்குவரத்து மற்றும் தொலைபேசி மூலம் நகரங்கள் மற்றும் நகரங்களுக்கு இணைக்கப்பட்டுள்ளதால், கிராமத்தில் விவசாயமல்லாத செயல்பாடுகளுக்கான வாய்ப்புகள் வரவிருக்கும் ஆண்டுகளில் அதிகரிக்க வாய்ப்புள்ளது.

Exercises

1. இந்தியாவில் ஒவ்வொரு கிராமமும் பத்தாண்டுக்கு ஒருமுறை கணக்கெடுப்பின் போது கணக்கெடுக்கப்படுகிறது மற்றும் சில விவரங்கள் கீழே உள்ள வடிவத்தில் வழங்கப்பட்டுள்ளன. பாளம்பூர் பற்றிய தகவலின் அடிப்படையில் பின்வரும் விவரங்களை நிரப்பவும்.
a. இடம்:
b. கிராமத்தின் மொத்த பரப்பளவு:
c. நிலம் பயன்பாடு (ஹெக்டேரில்):

சாகுபடி நிலம்

பாசன வசதி உள்ளது பாசன வசதி இல்லாதது சாகுபடிக்கு கிடைக்காத நிலம் (வீடுகள், சாலைகள், குளங்கள், மேய்ச்சல் நிலம் உள்ள பகுதி)

26 ஹெக்டேர்

d. வசதிகள்:
கல்வி
மருத்துவம்
சந்தை
மின்சாரம் வழங்கல்
தகவல்தொடர்பு
அருகிலுள்ள நகரம்

2. நவீன விவசாய முறைகள் தொழில்துறையில் உற்பத்தி செய்யப்படும் அதிக உள்ளீடுகளை தேவைப்படும். நீங்கள் ஒப்புக்கொள்கிறீர்களா?

3. பாளம்பூரில் மின்சாரம் பரவியது விவசாயிகளுக்கு எப்படி உதவியது?

4. பாசன வசதியை அதிகரிப்பது முக்கியமா? ஏன்?

5. பாளம்பூரின் 450 குடும்பங்களுக்கு இடையில் நில விநியோகத்தின் ஒரு அட்டவணையை உருவாக்கவும்.

6. பாளம்பூரில் விவசாய தொழிலாளர்களின் கூலி குறைந்தபட்ச ஊதியத்திற்கும் குறைவாக இருப்பதன் காரணம் என்ன?

7. உங்கள் பகுதியில், இரண்டு தொழிலாளர்களுடன் பேசுங்கள். விவசாய தொழிலாளர்கள் அல்லது கட்டுமான தளங்களில் வேலை செய்யும் தொழிலாளர்களை தேர்வு செய்யுங்கள். அவர்கள் எந்த ஊதியம் பெறுகிறார்கள்? அவர்கள் பணமாக அல்லது பொருளாக செலுத்தப்படுகிறார்களா? அவர்கள் வழக்கமாக வேலை செய்கிறார்களா? அவர்கள் கடனில் உள்ளனரா?

8. அதே நிலத்தில் உற்பத்தியை அதிகரிக்கும் பல்வேறு வழிகள் என்ன? விளக்க உதாரணங்களை பயன்படுத்தவும்.

9. 1 ஹெக்டேர் நிலத்துடன் ஒரு விவசாயியின் பணியை விவரிக்கவும்.

10. நடுத்தர மற்றும் பெரிய விவசாயிகள் விவசாயத்திற்கான மூலதனத்தை எவ்வாறு பெறுகிறார்கள்? இது சிறிய விவசாயிகளிடமிருந்து எவ்வாறு மாறுபடுகிறது?

11. சவிதா தஜ்பால் சிங்கிடமிருந்து கடன் பெற எந்த விதிமுறைகளில் இருந்தாள்? குறைந்த வட்டி விகிதத்தில் வங்கியில் இருந்து கடன் பெற முடிந்தால் சவிதாவின் நிலை மாறுமா?

12. உங்கள் பகுதியில் சில பழைய குடியிருப்பாளர்களுடன் பேசுங்கள் மற்றும் கடந்த 30 ஆண்டுகளில் பாசனத்தில் ஏற்பட்ட மாற்றங்கள் மற்றும் உற்பத்தி முறைகளில் ஏற்பட்ட மாற்றங்கள் பற்றிய ஒரு குறுகிய அறிக்கையை எழுதுங்கள். (விருப்பம்)

13. உங்கள் பகுதியில் நடைபெறும் வேளாண்மை சாராத உற்பத்தி செயல்பாடுகள் என்ன? ஒரு குறுகிய பட்டியல் தயாரிக்கவும்.

14. கிராமங்களில் மேலும் வேளாண்மை சாராத உற்பத்தி செயல்பாடுகளை தொடங்க என்ன செய்யலாம்?

References

ETIENNE, GILBERT. 1985. Rural Development in Asia: Meetings with Peasants, Sage Publications, New Delhi.

ETIENNE, GILBERT. 1988. Food and Poverty: India’s Half Won Battle, Sage Publications, New Delhi.

RAJ, K.N. 1991. ‘Village India and its Political Economy’ in C.T. Kurien (Edited) Economy, Society and Development, Sage Publications, New Delhi

THORNER, DANIEL AND ALICE THORNER. 1962. Land and Labour in India, Asia Publishing House, Bombay.

http://economictimes.indiatimes.com/news/policy/government-hikes-minimumwage-for-agriculture-labourer/articleshow/57408252.cms