ডেটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

যদি তুমি তোমার সহপাঠীদের তাদের প্রিয় রং সম্পর্কে জিজ্ঞাসা কর, তুমি রংয়ের একটি তালিকা পাবে। এই তালিকাটি ডেটার একটি উদাহরণ। অনুরূপভাবে, যদি তুমি তোমার শ্রেণীর প্রতিটি ছাত্রের ওজন মাপো, তুমি ওজনের একটি সংগ্রহ পাবে—আবার ডেটা।

যে কোনো তথ্য, সংখ্যা, পরিমাপ, পর্যবেক্ষণ বা অন্যান্য বর্ণনা যা সেই বিষয়গুলির সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে, তাকে ডেটা বলা হয়।

আমরা তথ্যের যুগে বাস করছি। আমরা ক্রমাগত নতুন এবং আকর্ষণীয় উপায়ে আমাদের কাছে উপস্থাপিত বড় পরিমাণের ডেটা দেখি। এই অধ্যায়ে, আমরা ডেটা কীভাবে উপস্থাপিত হয় তার কিছু উপায় অন্বেষণ করব, এবং কীভাবে আমরা সেই উপায়গুলির কিছু ব্যবহার করে সঠিকভাবে প্রদর্শন, ব্যাখ্যা এবং এমন ডেটা থেকে সিদ্ধান্ত নিতে পারি!

4.1 ডেটা সংগ্রহ এবং সংগঠন

নব্যা এবং নরেশ তাদের প্রিয় খেলা নিয়ে আলোচনা করছে।

ক্রিকেট আমার প্রিয় খেলা!

আমি মাঝে মাঝে ক্রিকেট খেলি কিন্তু হকি আমার সবচেয়ে পছন্দের খেলা।

আমি মনে করি ক্রিকেট আমাদের শ্রেণীতে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা।

আমি নিশ্চিত নই। আমরা কীভাবে আমাদের শ্রেণীতে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা খুঁজে পেতে পারি?

Data Handling and Presentation

তাদের ক্লাসে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা বের করতে, নব্যা এবং নরেশ কী করবে? আপনি কি তাদের সাহায্য করতে পারেন?

নরেশ এবং নব্যা ঠিক করল যে তারা ক্লাসের প্রতিটি ছাত্রের কাছে যাবে এবং তাদের প্রিয় খেলা কী জিজ্ঞাসা করবে। তারপর তারা একটি তালিকা তৈরি করল। নব্যা তালিকাটি দেখাচ্ছে:

মেহনুর - কাবাডি
জুবিমন - হকি
সিমরন - কাবাডি
নন্দ - সাতোলিয়া (পিট্টু)
অঙ্কিতা - কাবাডি
ইমন - হকি
যুবরাজ - ক্রিকেট
রেহানা - হকি
আরনা - ব্যাডমিন্টন
কম্পল - ফুটবল
তাহিরা - ক্রিকেট

পুষ্কল - সাতোলিয়া (পিট্টু)
ডেনসি - ব্যাডমিন্টন
জিভিকা - সাতোলিয়া (পিট্টু)
লীলা - হকি
আফশান - হকি
কীরত - ক্রিকেট
গুরপ্রীত - হকি
অর্শ - কাবাডি
ভাব্যা - ক্রিকেট
সারা - কাবাডি

অনয়া - কাবাডি
জিভিষা - সাতোলিয়া (পিট্টু)
রাজেশ - ফুটবল
থারা - ফুটবল
সৌম্যা - ক্রিকেট
নভজোত - হকি
হেমাল - সাতোলিয়া (পিট্টু)
দেবব্রত - ফুটবল
অনন্যা - হকি
হার্দিক - ক্রিকেট

তিনি (খুশি হয়ে) বলেন, "আমি তথ্য সংগ্রহ করেছি। এখন আমি সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা বের করতে পারি!".

কিছু অন্য শিশু তালিকাটি দেখছে এবং ভাবছে, "আমরা এখনও সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা দেখতে পাচ্ছি না। আমরা কীভাবে এই তালিকা থেকে এটি পেতে পারি?".

Figure it Out

১. নরেশ এবং নব্যার সহপাঠীদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা খুঁজে পেতে আপনি কী করবেন?
২. তাদের ক্লাসে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা কী?
৩. আপনার সহপাঠীদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন।
৪. পারি নিচের প্রশ্নগুলির উত্তর দিতে চায়। যেখানে তাকে তথ্য সংগ্রহ এবং বিশ্লেষণ করতে হবে সেই প্রশ্নগুলির জন্য একটি টিক (✓) দিন।

শ্রী নিলেশ একজন শিক্ষক। তিনি নতুন বছর উদযাপনের জন্য ক্লাসে মিষ্টি আনতে সিদ্ধান্ত নিলেন। কাছের মিষ্টির দোকানে জেলেবি, গুলাব জামুন, গুজিয়া, বরফি এবং রসগোল্লা রয়েছে। তিনি শিশুদের পছন্দ জানতে চেয়েছিলেন। তিনি বোর্ডে মিষ্টির নাম লিখলেন এবং প্রতিটি শিশুকে তাদের পছন্দ বলতে বললেন। তিনি প্রতিটি ছাত্রের জন্য একটি টালি চিহ্ন '|' দিলেন এবং যখন সংখ্যা ৫-এ পৌঁছালো, তখন তিনি আগের চারটি টালির উপর একটি লাইন টেনে সেটিকে '𐄂' চিহ্নিত করলেন।

মিষ্টি | টালি চিহ্ন | ছাত্র সংখ্যা
জেলেবি | 𐄂 𐄂 | ৬
গুলাব জামুন | 𐄂 𐄂 𐄂 𐄂 | ৯
গুজিয়া | 𐄂 𐄂 𐄂 | ________
বরফি | 𐄂 | ________
রসগোল্লা | 𐄂 𐄂 | ________

বুঝে নাও

১. শ্রী নিলেশকে সঠিক সংখ্যক মিষ্টি কিনতে সাহায্য করার জন্য টেবিলটি সম্পূর্ণ করো:
ক. কতজন ছাত্র জেলেবি বেছে নিয়েছে?
খ. বরফি কতজন ছাত্র বেছে নিয়েছে?
গ. কতজন ছাত্র গুজিয়া বেছে নিয়েছে?
ঘ. রসগোল্লা কতজন ছাত্র বেছে নিয়েছে?
ঙ. কতজন ছাত্র গুলাব জামুন বেছে নিয়েছে?

শ্রী নিলেশ কর্মচারীদের একজনকে অনুরোধ করেছিলেন টেবিলে দেওয়া মিষ্টি আনতে। উপরের টেবিলটি তাকে সঠিক সংখ্যক মিষ্টি কিনতে সাহায্য করেছিল।

2. উপরের টেবিলটি কি প্রতিটি ধরণের মিষ্টি সঠিক ছাত্রের মধ্যে বিতরণের জন্য যথেষ্ট? ব্যাখ্যা করুন। যদি এটি যথেষ্ট না হয়, তাহলে বিকল্প কী?

তথ্য সংগঠিত করতে, আমরা প্রতিটি মিষ্টির নাম একটি কলামে লিখতে পারি এবং ট্যালি চিহ্ন ব্যবহার করে, সেই মিষ্টি পছন্দ করে এমন ছাত্রদের সংখ্যা নোট করতে পারি। সংখ্যা ৬, ৯, ... যথাক্রমে জিলাপি, গুলাব জামুন ... এর মিষ্টির পছন্দের ফ্রিকোয়েন্সি।

সুশ্রী সন্ধ্যা তার ছাত্রদের জুতার আকার সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যা তারা পরেন। তিনি বোর্ডে তথ্য নোট করেছিলেন।

৪ ৫ ৩ ৪ ৩ ৫ ৫ ৫ ৪

৫ ৫ ৪ ৫ ৬ ৪ ৩ ৫ ৬

৪ ৬ ৪ ৫ ৭ ৫ ৬ ৪ ৫

তারপর তিনি ছাত্রদের জুতার আকার ক্রমবর্ধমান ক্রমে সাজালেন — ৩, ৩, ৩, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৪, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৫, ৬, ৬, ৬, ৬, ৭

Figure it Out

1. নিম্নলিখিতগুলি বের করতে তাকে সাহায্য করুন:
   a. শ্রেণীতে সবচেয়ে বড় জুতার আকার _________।
   b. শ্রেণীতে সবচেয়ে ছোট জুতার আকার _________।
   c. _________ জন ছাত্র জুতা আকার ৫ পরেন।
   d. _________ জন ছাত্র জুতা আকার ৪ এর চেয়ে বড় পরেন।

2. ক্রমবর্ধমান ক্রমে তথ্য সাজানো কিভাবে এই প্রশ্নগুলির উত্তর দিতে সাহায্য করে?

3. তথ্য সাজানোর অন্য কোনো উপায় আছে কি?

4. আপনার চারপাশে যে কয়েকটি গাছ দেখতে পান তাদের নাম লিখুন। যখন আপনি আপনার বাড়ি থেকে স্কুলে যাওয়ার পথে (অথবা এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় হাঁটার সময়) একটি গাছ লক্ষ্য করেন, তখন তথ্য সংগ্রহ করুন এবং নিম্নলিখিত সারণিতে পূরণ করুন:

গাছ
গাছের সংখ্যা

পিপল

নিম

...

....

ক. কোন গাছটি সবচেয়ে বেশি সংখ্যায় পাওয়া গেছে?
খ. কোন গাছটি সবচেয়ে কম সংখ্যায় পাওয়া গেছে?
গ. একই সংখ্যায় কি দুটি গাছ পাওয়া গেছে?

5. একটি ফাঁকা কাগজের টুকরো নিন এবং একটি সংবাদপত্র থেকে যে কোনো ছোট সংবাদ আইটেম পেস্ট করুন। প্রতিটি ছাত্র একটি ভিন্ন নিবন্ধ ব্যবহার করতে পারে। এখন, সংবাদ নিবন্ধের শব্দগুলিতে 'c', 'e', 'i', 'r', এবং 'x' অক্ষরগুলির প্রতিটির সংখ্যা গণনা করুন এবং সারণিতে পূরণ করুন।

অক্ষর
সংবাদ আইটেমে পাওয়া সংখ্যার সংখ্যা

ক
সবচেয়ে বেশি সংখ্যায় পাওয়া অক্ষরটি হল _______।
খ
সবচেয়ে কম সংখ্যায় পাওয়া অক্ষরটি হল _______।
গ
'c', 'e', 'i', 'r', 'x' এই পাঁচটি অক্ষরকে ক্রমবর্ধমান ফ্রিকোয়েন্সি অনুযায়ী তালিকাভুক্ত করুন। এখন, আপনার তালিকার ক্রমটি আপনার সহপাঠীদের সাথে তুলনা করুন। আপনার ক্রমটি কি তাদের মতো একই বা প্রায় একই? (প্রায় সবাই সম্ভবত 'x, c, r, i, e' ক্রমটি পাবে।) আপনি কেন মনে করেন এটি এমন হয়?

d. আপনি এই কাজটি সম্পন্ন করতে যে প্রক্রিয়া অনুসরণ করেছেন তা লিখুন।

e. আপনার বন্ধুদের সাথে তারা যে প্রক্রিয়া অনুসরণ করেছে তা নিয়ে আলোচনা করুন।

f. আপনি যদি অন্য কোনো সংবাদ আইটেম দিয়ে এই কাজটি করেন, তাহলে আপনি কোন প্রক্রিয়া অনুসরণ করবেন?

শিক্ষকের নোট

ডেটা সংগ্রহ এবং সংগঠিত করার জন্য আরও সুযোগ প্রদান করুন। শিক্ষার্থীদের জিজ্ঞাসা করুন তাদের শ্রেণীকক্ষে সবচেয়ে জনপ্রিয় রং, খেলা, খেলনা, স্কুল বিষয় ইত্যাদি কি অনুমান করতে এবং তারপর তার জন্য ডেটা সংগ্রহ করতে। এটি একটি মজার কার্যকলাপ হতে পারে যেখানে তারা তাদের সহপাঠীদের সম্পর্কে জানতে পারে। তারা কীভাবে বিভিন্ন উপায়ে ডেটা সংগঠিত করতে পারে তা নিয়ে আলোচনা করুন, প্রতিটি উপায়ের নিজস্ব সুবিধা এবং সীমাবদ্ধতা রয়েছে। এই সমস্ত কাজ এবং 'Figure it Out' এর অধীনে কাজগুলির জন্য, শিশুদের সাথে কাজগুলি নিয়ে আলোচনা করুন এবং তাদের কাজগুলি বুঝতে দিন, এবং তারপর তাদের ক্লাসে তাদের গবেষণা প্রক্রিয়া এবং সিদ্ধান্তগুলি পরিকল্পনা এবং উপস্থাপন করতে দিন।

4.2 পিক্টোগ্রাফ

পিক্টোগ্রাফ হল একটি ভিজ্যুয়াল এবং প্রস্তাবনামূলক উপায় যা সংখ্যা না লিখেই ডেটা উপস্থাপন করে। এই ছবিটি দেখুন — আপনি পূর্ববর্তী ক্লাস থেকে এটি পরিচিত হতে পারেন।

এই ছবিটি আপনাকে এক নজরে শিক্ষার্থীদের দ্বারা ব্যবহৃত ভ্রমণের বিভিন্ন মোড বুঝতে সাহায্য করে। এই ছবির উপর ভিত্তি করে, নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

- কোন ভ্রমণ মাধ্যমটি সবচেয়ে বেশি সংখ্যক ছাত্র দ্বারা ব্যবহৃত হয়?
- কোন ভ্রমণ মাধ্যমটি সবচেয়ে কম সংখ্যক ছাত্র দ্বারা ব্যবহৃত হয়?

একটি চিত্রলিপি বস্তুগুলির ছবি দ্বারা তথ্য উপস্থাপন করে। এটি একটি দ্রুত নজরে তথ্য সম্পর্কে প্রশ্নের উত্তর দিতে সাহায্য করে।

উপরের চিত্রলিপিতে, একটি একক বা প্রতীক (😊) একজন ছাত্রকে উপস্থাপন করতে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও অন্যান্য চিত্রলিপি রয়েছে যেখানে একটি একক বা প্রতীক অনেক মানুষ বা বস্তুকে উপস্থাপন করে।

উদাহরণ: নন্দ কিশোর তার মধ্য বিদ্যালয়ের বাচ্চাদের কাছ থেকে তাদের কতবার রাতে কমপক্ষে ৯ ঘণ্টা ঘুমায় সে সম্পর্কে প্রতিক্রিয়া সংগ্রহ করেছিল। তিনি তথ্য থেকে একটি চিত্রলিপি প্রস্তুত করেছিলেন:

প্রতিক্রিয়া

শিশুর সংখ্যা (▲ = ১০ শিশু)

সর্বদা

কখনও কখনও

কখনও না

চিত্রলিপি ব্যবহার করে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

১. কতজন শিশু সর্বদা রাতে কমপক্ষে ৯ ঘণ্টা ঘুমায়?
২. কতজন শিশু কখনও কখনও রাতে কমপক্ষে ৯ ঘণ্টা ঘুমায়?
৩. কতজন শিশু সর্বদা প্রতি রাতে ৯ ঘণ্টার কম ঘুমায়? আপনি কীভাবে আপনার উত্তর পেয়েছেন তা ব্যাখ্যা করুন।

সমাধান

১. টেবিলে, 'সর্বদা'র জন্য ৫টি ছবি ▲ রয়েছে। প্রতিটি ছবি ▲ ১০ শিশুকে উপস্থাপন করে। অতএব, ৫টি ছবি ৫ × ১০ = ৫০ শিশুকে নির্দেশ করে।

২. এখানে ২টি সম্পূর্ণ ছবি ▲ (২ × ১০ = ২০) এবং একটি অর্ধেক ছবি ▲ (১০ এর অর্ধেক = ৫)। অতএব, যারা কখনও কখনও কমপক্ষে ৯ ঘণ্টা ঘুমায় তাদের সংখ্যা ২০ + ৫ = ২৫।

3. 'কখনো না' এর জন্য ৪টি সম্পূর্ণ ছবি আছে। সুতরাং, ৪ × ১০ = ৪০ জন শিশু রাতে কমপক্ষে ৯ ঘণ্টা ঘুমায় না, অর্থাৎ তারা সবসময় ৯ ঘণ্টার কম ঘুমায়।

একটি পিক্টোগ্রাম আঁকা

একদিন, লক্ষণপাল প্রতিটি শ্রেণিতে কতজন ছাত্র অনুপস্থিত ছিল তার তথ্য সংগ্রহ করল:

শ্রেণি I II III IV V VI VII VIII

ছাত্র সংখ্যা ৩ ৫ ৪ ২ ০ ১ ৫ ৭

তিনি এই তথ্য উপস্থাপন করতে একটি পিক্টোগ্রাম তৈরি করলেন এবং পিক্টোগ্রামে ১ জন ছাত্রকে দেখানোর জন্য সিদ্ধান্ত নিলেন—

এদিকে, তার বন্ধু জারিনা এবং সংগীতা প্রতিটি শ্রেণিতে কতজন ছাত্র উপস্থিত ছিল তার তথ্য সংগ্রহ করল:

শ্রেণি I II III IV V VI VII VIII

ছাত্র সংখ্যা ৩০ ৩৫ ২০ ২৫ ৩০ ২৫ ৩০ ২০

যদি তারা তাদের তথ্য একটি চিত্রলিপির মাধ্যমে প্রদর্শন করতে চায়, যেখানে তারা প্রতিটি ছাত্রের জন্য একটি প্রতীক ব্যবহার করে, যেমন লখনপাল করেছিল, তাহলে তারা কী চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হতে পারে?

জারিনা এই সমস্যার সমাধান করার জন্য একটি পরিকল্পনা করেছিল — যেহেতু অনেক ছাত্র ছিল, সে প্রতীকটি ৫ জন ছাত্রকে উপস্থাপন করতে ব্যবহার করার সিদ্ধান্ত নেয়। সে বুঝেছিল যে এটি সময় এবং স্থানও বাঁচাবে।

= ৫ জন ছাত্র

সংগীতা প্রতীকটি ১০ জন ছাত্রকে উপস্থাপন করতে ব্যবহার করার সিদ্ধান্ত নেয়।

যেহেতু সে ১০ জন ছাত্রকে প্রদর্শন করতে প্রতীকটি ব্যবহার করেছিল, তার একটি সমস্যা হয়েছিল ২৫ জন ছাত্র এবং ৩৫ জন ছাত্রকে চিত্রলিপিতে প্রদর্শন করতে। তারপর, সে বুঝতে পারে যে সে প্রতীকটি ৫ জন ছাত্রকে প্রদর্শন করতে ব্যবহার করতে পারে।

= ১০ জন ছাত্র

ক্লাসে মোট ৩৩ বা ২৭ জন শিক্ষার্থী উপস্থিত থাকলে এমন একটি পিক্টোগ্রাফ প্রস্তুত করতে কী সমস্যা হতে পারে?

পিক্টোগ্রাফ

পিক্টোগ্রাফ হল ডেটা উপস্থাপনের একটি সুন্দর ভিজ্যুয়াল এবং পরামর্শমূলক উপায়। এগুলি বস্তুর ছবির মাধ্যমে ডেটা উপস্থাপন করে।

পিক্টোগ্রাফ প্রশ্নের উত্তর দিতে এবং ডেটা সম্পর্কে দ্রুত এক নজরে সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্য করতে পারে (উপরের উদাহরণগুলিতে—প্রিয় খেলা, প্রিয় রং, সবচেয়ে সাধারণ পরিবহন মাধ্যম, অনুপস্থিত শিক্ষার্থীর সংখ্যা ইত্যাদি)।

একটি পিক্টোগ্রাফ পড়ে, আমরা দ্রুত বিভিন্ন বিভাগের ফ্রিকোয়েন্সি (যেমন, ক্রিকেট, হকি ইত্যাদি) এবং এই ফ্রিকোয়েন্সিগুলির তুলনা বুঝতে পারি।

একটি পিক্টোগ্রাফে, বিভাগগুলি অনুভূমিক বা উল্লম্বভাবে সাজানো যেতে পারে। প্রতিটি বিভাগের জন্য, সহজ ছবি এবং প্রতীকগুলি তারপর সেই বিভাগের ফ্রিকোয়েন্সি অনুযায়ী নির্ধারিত কলাম বা সারিতে আঁকা হয়।

একটি স্কেল বা কী (যেমন, 😊: ১ জন শিক্ষার্থী বা 😊: ৫ জন শিক্ষার্থী) যোগ করা হয় প্রতিটি প্রতীক বা ছবি কী উপস্থাপন করে তা দেখানোর জন্য। প্রতিটি প্রতীক বা ছবি একক বা একাধিক ইউনিট উপস্থাপন করতে পারে।

যখন ডেটার পরিমাণ বড় হয় বা ফ্রিকোয়েন্সিগুলি স্কেল বা কী এর সঠিক গুণিতক নয় তখন একটি পিক্টোগ্রাফ প্রস্তুত করা আরও চ্যালেঞ্জিং হতে পারে।

Figure it Out

১. নিম্নলিখিত পিক্টোগ্রাফটি মিডল স্কুল, গিন্নোরির লাইব্রেরি থেকে শিক্ষার্থীদের দ্বারা এক সপ্তাহে ধার করা বইয়ের সংখ্যা দেখায়।

দিন

ধার করা বইয়ের সংখ্যা

( = ১ বই )

সোমবার

মঙ্গলবার

বুধবার

বৃহস্পতিবার

শুক্রবার

শনিবার

ক. কোন দিনে সবচেয়ে কম সংখ্যক বই ধার করা হয়েছিল?

খ. সপ্তাহের মধ্যে মোট কতগুলি বই ধার করা হয়েছিল?

গ. কোন দিনে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বই ধার করা হয়েছিল? এর সম্ভাব্য কারণ কী হতে পারে?

২. মগন ভাই জামনগরে ঘুড়ি বিক্রি করেন। কাছাকাছি গ্রামের ছয়জন দোকানদার তার কাছ থেকে ঘুড়ি কিনতে আসে। এই ছয়জন দোকানদারকে তিনি যে সংখ্যক ঘুড়ি বিক্রি করেছেন তা নিচে দেওয়া হলো —

দোকানদার

বিক্রি করা ঘুড়ির সংখ্যা

চমন

২৫০

রানী

৩০০

রুখসানা

১০০

জাসমিত

৪৫০

জেঠা লাল

২৫০

পুনম বেন

৭০০

ডেটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

একটি পিক্টোগ্রাম প্রস্তুত করুন যা ১০০ ঘুড়ি উপস্থাপন করতে প্রতীক ব্যবহার করে। 
নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:
a. রানী কতগুলি ঘুড়ি কিনেছে তা কতগুলি প্রতীক উপস্থাপন করে?
b. সর্বাধিক সংখ্যক ঘুড়ি কে কিনেছে?
c. কে বেশি ঘুড়ি কিনেছে, জসমিত না চমন?
d. রুখসানা বলছে পুনম বেন রানীর কেনা ঘুড়ির দ্বিগুণেরও বেশি কিনেছে। সে কি সঠিক? কেন?

৪.৩ বার গ্রাফ

আপনি কি টিভি বা সংবাদপত্রে এরকম গ্রাফ দেখেছেন?

পিক্টোগ্রামের মতো, এই ধরনের বার গ্রাফ আমাদের দ্রুত তথ্য বুঝতে এবং ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করতে পারে, যেমন সর্বোচ্চ মান, বিভিন্ন বিভাগের মানের তুলনা ইত্যাদি। তবে, যখন তথ্যের পরিমাণ বড় হয়, তখন পিক্টোগ্রাম দ্বারা উপস্থাপন করা শুধু সময় সাপেক্ষ নয় বরং কখনও কখনও কঠিনও হয়। চলুন দেখি কিভাবে বার গ্রাফ ব্যবহার করে তথ্য উপস্থাপন করা যায়।

লখনপাল দ্বারা পূর্বে সংগৃহীত তথ্য নিন, প্রতিটি শ্রেণীতে এক দিনে অনুপস্থিত ছাত্রদের সংখ্যা সম্পর্কে:

শ্রেণী I II III IV V VI VII VIII

ছাত্র সংখ্যা ৩ ৫ ৪ ২ ০ ১ ৫ ৭

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণি

তিনি একটি বার গ্রাফ ব্যবহার করে একই তথ্য উপস্থাপন করেছেন:

শিক্ষকের নোট

যদি শিক্ষার্থীরা লক্ষ্য না করে থাকে, তবে দয়া করে সমানভাবে স্থানযুক্ত অনুভূমিক রেখাগুলি নির্দেশ করুন। ব্যাখ্যা করুন যে এর অর্থ হল বাম দিকে প্রতিটি পরপর সংখ্যা জোড়ার একই ফাঁক রয়েছে।

নিচের প্রশ্নগুলির উত্তর দিন বার গ্রাফ ব্যবহার করে:
১. দ্বিতীয় শ্রেণিতে, ______ শিক্ষার্থী সেদিন অনুপস্থিত ছিল।
২. কোন শ্রেণিতে সর্বাধিক সংখ্যক শিক্ষার্থী অনুপস্থিত ছিল? ______
৩. কোন শ্রেণিতে সেদিন পূর্ণ উপস্থিতি ছিল? ______

যখন বার গ্রাফ তৈরি করা হয়, সমান প্রস্থের বারগুলি অনুভূমিক বা উল্লম্বভাবে সমান ফাঁক রেখে আঁকা যেতে পারে; তারপর

ডেটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

প্রতিটি বার এর দৈর্ঘ্য বা উচ্চতা প্রদত্ত সংখ্যাকে উপস্থাপন করে। যেমন আমরা পিক্টোগ্রাফে দেখেছি, যখন ফ্রিকোয়েন্সি বড় হয় তখন আমরা একটি স্কেল বা কী ব্যবহার করতে পারি।

আসুন দিল্লির একটি ব্যস্ত রাস্তার ক্রসিংয়ে যানবাহনের চলাচলের একটি উদাহরণ দেখি, যা ট্রাফিক পুলিশ একটি নির্দিষ্ট দিনে অধ্যয়ন করেছিল। সকাল ৬ টা থেকে দুপুর ১২ টা পর্যন্ত প্রতি ঘণ্টায় ক্রসিংয়ের মধ্য দিয়ে যাওয়া যানবাহনের সংখ্যা বার গ্রাফে দেখানো হয়েছে। এক ইউনিট দৈর্ঘ্য ১০০ যানবাহনের জন্য।

আমরা দেখতে পাচ্ছি যে ক্রসিংয়ে সর্বাধিক ট্রাফিকটি দীর্ঘতম বার দ্বারা দেখানো হয়েছে, অর্থাৎ, সময়ের ব্যবধান ৭–৮ এ.এম. বার গ্রাফটি দেখায় যে সেই সময়ে ১২০০ যানবাহন ক্রসিংয়ের মধ্য দিয়ে গেছে। দ্বিতীয় দীর্ঘতম বারটি ৮–৯ এ.এম. সময়ের জন্য। সেই সময়ে, ১০০০ যানবাহন ক্রসিংয়ের মধ্য দিয়ে গেছে। অনুরূপভাবে, সর্বনিম্ন ট্রাফিকটি সবচেয়ে ছোট বার দ্বারা দেখানো হয়েছে, অর্থাৎ, সময়ের ব্যবধান ৬–৭ এ.এম. সময়ের জন্য। সেই সময়ে, মাত্র ১৫০ যানবাহন ক্রসিংয়ের মধ্য দিয়ে গেছে। দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম বারটি ১১ এ.এম.–১২ পি.এম. সময়ের জন্য, যখন প্রায় ৬০০ যানবাহন ক্রসিংয়ের মধ্য দিয়ে গেছে।

বার গ্রাফ দ্বারা দেখানো হিসাবে ৮.০০–১০.০০ এ.এম. দুই ঘণ্টার ব্যবধানে ক্রসিংয়ের মধ্য দিয়ে যাওয়া মোট গাড়ির সংখ্যা প্রায় ১০০০ + ৮০০ = ১৮০০ যানবাহন।

Figure it Out

1. সকাল ৬টা থেকে দুপুর পর্যন্ত কতগুলো মোট গাড়ি পার হয়েছে?

2. কেন আপনি মনে করেন সকাল ৬-৭টার মধ্যে এত কম ট্রাফিক হয়েছে, অন্য সময়ের তুলনায় সকাল ৭টা থেকে দুপুর পর্যন্ত?

3. কেন আপনি মনে করেন সকাল ৭-৮টার মধ্যে ট্রাফিক সবচেয়ে বেশি ছিল?

4. কেন আপনি মনে করেন সকাল ৮টার পর থেকে দুপুর পর্যন্ত প্রতি ঘণ্টায় ট্রাফিক কমে গেছে?

Example:

ভারতের জনসংখ্যা কোটি

এই বার গ্রাফটি ৫০ বছরের সময়কালে প্রতি দশকে ভারতের জনসংখ্যা দেখায়। সংখ্যাগুলি কোটি হিসেবে প্রকাশ করা হয়েছে। যদি আপনি একজন ব্যক্তিকে উপস্থাপন করতে ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য নেন, তাহলে বারগুলি আঁকা হবে।

Data Handling and Presentation

৪.৪ বার গ্রাফ আঁকা

একটি পূর্ববর্তী উদাহরণে, শ্রী নিলেশ তার শ্রেণীর ছাত্রদের মিষ্টির পছন্দের ফ্রিকোয়েন্সি টেবিল প্রস্তুত করেছিলেন। আসুন তার ডেটা উপস্থাপন করার জন্য একটি বার গ্রাফ প্রস্তুত করার চেষ্টা করি—

১. প্রথমে, আমরা একটি অনুভূমিক রেখা এবং একটি উল্লম্ব রেখা আঁকব। অনুভূমিক রেখায়, আমরা সমানভাবে দূরত্বে প্রতিটি মিষ্টির নাম লিখব, যেখান থেকে বারগুলি তাদের ফ্রিকোয়েন্সি অনুযায়ী উঠবে; এবং উল্লম্ব রেখায় আমরা ছাত্রদের সংখ্যার প্রতিনিধিত্বকারী ফ্রিকোয়েন্সি লিখব।

২. আমাদের একটি স্কেল বেছে নিতে হবে। এর মানে হল আমাদের সিদ্ধান্ত নিতে হবে কতজন ছাত্রকে একটি বারের একক দৈর্ঘ্য দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হবে যাতে এটি আমাদের কাগজে সুন্দরভাবে ফিট হয়। এখানে, আমরা ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য ১ ছাত্রকে প্রতিনিধিত্ব করতে নেব।

৩. জেলেবির জন্য, তাই আমাদের ৬ ইউনিট উচ্চতার একটি বার আঁকতে হবে (যা মিষ্টি জেলেবির ফ্রিকোয়েন্সি), এবং অনুরূপভাবে অন্যান্য মিষ্টির জন্য আমাদের তাদের ফ্রিকোয়েন্সির উচ্চতার বার আঁকতে হবে।

4. সুতরাং, আমরা নিচে দেখানো বার গ্রাফটি পাই —

যখন ফ্রিকোয়েন্সি বড় হয় এবং আমরা ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ১ সংখ্যা (ফ্রিকোয়েন্সি) এর স্কেল ব্যবহার করতে পারি না, তখন আমাদের পিক্টোগ্রাফের ক্ষেত্রে যেমন করেছি তেমন একটি ভিন্ন স্কেল বেছে নিতে হবে।

উদাহরণ: প্রতিটি ৮টি ম্যাচে স্মৃতি কত রান করেছে তা নিচের টেবিলে দেওয়া হয়েছে:

ম্যাচ ১  ম্যাচ ২  ম্যাচ ৩  ম্যাচ ৪  ম্যাচ ৫  ম্যাচ ৬  ম্যাচ ৭  ম্যাচ ৮  
রান ৮০  ৫০  ১০  ১০০  ৯০  ০  ৯০  ৫০  

এই উদাহরণে, সর্বনিম্ন স্কোর ০ এবং সর্বোচ্চ স্কোর ১০০। ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ১ রান স্কেল ব্যবহার করলে আমাদের ০ থেকে ১০০ রান পর্যন্ত ১ করে যেতে হবে। এটি অপ্রয়োজনীয়ভাবে ক্লান্তিকর হবে। বরং, আসুন আমরা একটি স্কেল ব্যবহার করি যেখানে ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ১০ রান। আমরা এই স্কেলটি উল্লম্ব রেখায় চিহ্নিত করি এবং প্রতিটি ম্যাচের স্কোর অনুযায়ী বার আঁকি। আমরা উপরের ডেটা উপস্থাপনকারী বার গ্রাফটি পাই।

ডেটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

উদাহরণ: নিম্নলিখিত টেবিলটি ইমরানের পরিবারের বিভিন্ন আইটেমে মাসিক ব্যয় দেখায়:

আইটেমস
ব্যয় (₹ তে)

বাড়ি ভাড়া
৩০০০

খাদ্য
৩৪০০

শিক্ষা
৮০০

বিদ্যুৎ
৪০০

পরিবহন
৬০০

বিবিধ
১২০০

এই ডেটা বার গ্রাফের আকারে উপস্থাপন করতে, এখানে ধাপগুলি রয়েছে—

- দুটি লম্বভাবে রেখা আঁকুন, একটি অনুভূমিক এবং একটি উল্লম্ব।
- অনুভূমিক রেখার বরাবর, 'আইটেমগুলি' সমান দূরত্বে চিহ্নিত করুন এবং উল্লম্ব রেখার বরাবর সংশ্লিষ্ট ব্যয়গুলি চিহ্নিত করুন।

- একই প্রস্থের বার নিন, তাদের মধ্যে একটি সমান ফাঁক রেখে।
- উল্লম্ব রেখার বরাবর একটি উপযুক্ত স্কেল নির্বাচন করুন। ধরুন, ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ₹ ২০০, এবং তারপর প্রতিটি ইউনিট দৈর্ঘ্য প্রতিনিধিত্বকারী সংশ্লিষ্ট মানগুলি (₹ ২০০, ₹ ৪০০, ইত্যাদি) চিহ্নিত করুন এবং লিখুন।

অবশেষে, নীচে দেখানো হিসাবে বিভিন্ন আইটেমের জন্য বারের উচ্চতা গণনা করুন—

House rent
3000 ÷ 200
15 units

Food
3400 ÷ 200
17 units

Education
800 ÷ 200
4 units

Electricity
400 ÷ 200
2 units

Transport
600 ÷ 200
3 units

Miscellaneous
1200 ÷ 200
6 units

এখানে উপরের ধাপগুলির উপর ভিত্তি করে আমরা যে বার গ্রাফটি পাই তা দেওয়া হল:

ডেটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

বার গ্রাফ ব্যবহার করে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন:

১. কোন আইটেমে ইমরানের পরিবার সবচেয়ে বেশি এবং দ্বিতীয় সর্বাধিক খরচ করে?
২. বিদ্যুতের খরচ কি শিক্ষার খরচের প্রায় অর্ধেক?
৩. শিক্ষার খরচ কি খাদ্যের খরচের এক-চতুর্থাংশের কম?

ফিগার ইট আউট

১. সামান্থা একটি চা বাগান পরিদর্শন করেছিল এবং সেখানে দেখা পোকামাকড় এবং কীটপতঙ্গের তথ্য সংগ্রহ করেছিল। এখানে তার সংগ্রহ করা তথ্য:

মাইটস: ৬
ক্যাটারপিলারস: ১০
বিটলস: ৫
বাটারফ্লাইস: ৩
গ্রাসহপারস: ২

তাকে এই তথ্যের একটি বার গ্রাফ প্রস্তুত করতে সাহায্য করুন।

২. পূজা মধ্যপ্রদেশের বিভিন্ন শহরের জন্য ভোপাল রেলওয়ে স্টেশনে দুই ঘণ্টার সময়কালে বিক্রি হওয়া টিকিটের সংখ্যা সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করেছিল।

শহর: বিদিশা, জবলপুর, সিওনি, ইন্দোর, সাগর
টিকিটের সংখ্যা: ২৪, ২০, ১৬, ২৮, ১৬

সে এই তথ্য ব্যবহার করে বোর্ডে একটি বার গ্রাফ প্রস্তুত করেছিল তার ছাত্রদের সাথে তথ্য আলোচনা করার জন্য, কিন্তু কেউ গ্রাফের একটি অংশ মুছে দিয়েছে।

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণী

ক. বিদিশার জন্য বিক্রি হওয়া টিকিটের সংখ্যা বারটির উপরে লিখুন।
খ. জবলপুরের জন্য বিক্রি হওয়া টিকিটের সংখ্যা বারটির উপরে লিখুন।
গ. বিদিশার জন্য বারটি ৬ ইউনিট দৈর্ঘ্যের এবং জবলপুরের জন্য বারটি ৫ ইউনিট দৈর্ঘ্যের। এই গ্রাফের জন্য স্কেলটি কী?
ঘ. সাগরের জন্য সঠিক বারটি আঁকুন।
ঙ. উল্লম্ব অক্ষে সঠিক সংখ্যা বসিয়ে বার গ্রাফের স্কেল যোগ করুন।
চ. এই গ্রাফে সেওনি এবং ইন্দোরের বারগুলি সঠিক কিনা? যদি না হয়, সঠিক বারগুলি আঁকুন।

৩. চিনু সকাল ৯টা থেকে ১০টা পর্যন্ত তার বাড়ির সামনে রাস্তা দিয়ে যাওয়া বিভিন্ন পরিবহন মাধ্যমের তালিকা তৈরি করেছিল:

বাইক গাড়ি বাইক বাস বাইক বাইক
বাইক অটো রিকশা সাইকেল বলগাড়ি সাইকেল অটো রিকশা
গাড়ি স্কুটার গাড়ি অটো রিকশা সাইকেল বাইক
গাড়ি অটো রিকশা বাইক স্কুটার বাইক গাড়ি
সাইকেল স্কুটার সাইকেল স্কুটার বাইক বাস
অটো রিকশা অটো রিকশা বাইক সাইকেল বাস বাইক
সাইকেল স্কুটার বাস স্কুটার অটো রিকশা বাইক
স্কুটার সাইকেল বাইক বলগাড়ি অটো রিকশা স্কুটার
গাড়ি স্কুটার

ডাটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

ক. ডাটার জন্য একটি ফ্রিকোয়েন্সি বিতরণ টেবিল প্রস্তুত করুন।
খ. কোন পরিবহন মাধ্যমটি সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয়েছে?
গ. আপনি যদি এই ডাটা সংগ্রহ করতে সেখানে থাকতেন, আপনি কীভাবে এটি করতে পারতেন? ধাপ বা প্রক্রিয়াটি লিখুন।

৪. একটি পাশা ৩০ বার গড়িয়ে নিন এবং প্রতিবার যে সংখ্যা পাবেন তা রেকর্ড করুন। ট্যালি মার্ক ব্যবহার করে একটি ফ্রিকোয়েন্সি বিতরণ টেবিল প্রস্তুত করুন। যে সংখ্যা উপস্থিত হয়েছে তা খুঁজুন:
ক. সর্বনিম্ন সংখ্যক বার।
খ. সর্বাধিক সংখ্যক বার।
গ. সমান সংখ্যক বার উপস্থিত হয়েছে এমন সংখ্যা খুঁজুন।

৫. ফয়েজ তার শেষ ৩০ ম্যাচে জাসপ্রিত বুমরাহ কত উইকেট নিয়েছেন তার ডাটার একটি ফ্রিকোয়েন্সি বিতরণ টেবিল প্রস্তুত করেছেন:

উইকেট নেওয়া - ম্যাচের সংখ্যা
০ - ২
১ - ৪
২ - ৬
৩ - ৮
৪ - ৩
৫ - ৫
৬ - ১
৭ - ১

ক. এই টেবিলটি কী তথ্য দিচ্ছে?
খ. এই টেবিলের শিরোনাম কী হতে পারে?
গ. এই টেবিলে আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে কী?
ঘ. বুমরাহ কত ম্যাচে ৪ উইকেট নিয়েছেন?

e. মায়াঙ্ক বলে, "যদি আমরা জানতে চাই শেষ ৩০টি ম্যাচে সে মোট কতটি উইকেট নিয়েছে, তাহলে আমাদের ০, ১, ২, ৩ ..., ৭ পর্যন্ত সংখ্যা যোগ করতে হবে।" মায়াঙ্ক কি এইভাবে মোট উইকেটের সংখ্যা পেতে পারে? কেন?

f. এই টেবিলটি ব্যবহার করে বুমরাহ শেষ ৩০টি ম্যাচে মোট কতটি উইকেট নিয়েছে তা সঠিকভাবে কীভাবে বের করবেন?

6. নিম্নলিখিত পিক্টোগ্রাফটি পাঁচটি ভিন্ন গ্রামের ট্রাক্টরের সংখ্যা দেখায়।

গ্রামসমূহ

ট্রাক্টরের সংখ্যা ( = ১ ট্রাক্টর)

গ্রাম A

গ্রাম B

গ্রাম C

গ্রাম D

গ্রাম E

পিক্টোগ্রাফটি লক্ষ্য করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন—

a. কোন গ্রামে সবচেয়ে কম সংখ্যক ট্রাক্টর আছে?

b. কোন গ্রামে সবচেয়ে বেশি ট্রাক্টর আছে?

c. গ্রাম C-তে গ্রাম B-এর চেয়ে কত বেশি ট্রাক্টর আছে?

d. কোমল বলে, "গ্রাম D-তে গ্রাম E-এর অর্ধেক ট্রাক্টর আছে।" সে কি সঠিক?

7. একটি স্কুলের প্রতিটি শ্রেণিতে মেয়ে শিক্ষার্থীর সংখ্যা পিক্টোগ্রাফ দ্বারা প্রদর্শিত হয়েছে:

শ্রেণি

মেয়ে শিক্ষার্থীর সংখ্যা

(👧 = ৪ মেয়ে)

১

২

৩

৪

৫

৬

৭

৮

এই পিক্টোগ্রাফটি পর্যবেক্ষণ করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

a. কোন শ্রেণিতে সবচেয়ে কম মেয়ে শিক্ষার্থী আছে?

b. শ্রেণি ৫ এবং ৬ এর মেয়েদের সংখ্যার মধ্যে পার্থক্য কত?

c. যদি শ্রেণি ২-এ আরও দুই মেয়ে ভর্তি হয়, তবে গ্রাফটি কীভাবে পরিবর্তিত হবে?

d. শ্রেণি ৭-এ কতজন মেয়ে আছে?

8. মুধোল হাউন্ডস (ভারতীয় কুকুরের একটি প্রজাতি) প্রধানত উত্তর কর্ণাটকের বাগালকোট এবং বিজয়পুরা জেলায় পাওয়া যায়। সরকার এই প্রজাতিকে রক্ষা করার জন্য একটি উদ্যোগ নিয়েছিল যারা এই কুকুরগুলোকে দত্তক নিয়েছিল তাদের সহায়তা প্রদান করে। এই উদ্যোগের কারণে, এই কুকুরগুলোর সংখ্যা বেড়েছে। কর্ণাটকের ছয়টি গ্রামে মুধোল কুকুরের সংখ্যা নিম্নরূপ—

গ্রাম A : ১৮, গ্রাম B : ৩৬, গ্রাম C : ১২, গ্রাম D : ৪৮, গ্রাম E : ১৮, গ্রাম F : ২৪

একটি পিক্টোগ্রাম প্রস্তুত করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলোর উত্তর দিন:

a. এই পিক্টোগ্রাম আঁকার জন্য একটি উপযোগী স্কেল বা কী কী হবে?

b. গ্রাম B-এর কুকুরগুলোকে উপস্থাপন করতে আপনি কতগুলো প্রতীক ব্যবহার করবেন?

c. কামিনী বলেছিল যে গ্রাম B এবং গ্রাম D-এর কুকুরগুলোর সংখ্যা একসাথে অন্য ৪টি গ্রামের কুকুরের সংখ্যার চেয়ে বেশি হবে। সে কি ঠিক? আপনার উত্তরের জন্য কারণ দিন।

9. ১২০ জন স্কুল ছাত্রের উপর একটি সমীক্ষা পরিচালিত হয়েছিল তাদের অবসর সময়ে তারা কোন কার্যকলাপ করতে পছন্দ করে তা খুঁজে বের করার জন্য:

প্রিয় কার্যকলাপ | ছাত্রের সংখ্যা
খেলা | ৪৫
গল্পের বই পড়া | ৩০
টিভি দেখা | ২০
সঙ্গীত শোনা | ১০
চিত্রাঙ্কন | ১৫

উপরের তথ্যটি চিত্রিত করতে একটি বার গ্রাফ আঁকুন যেখানে ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ৫ জন ছাত্র। খেলা ছাড়া অন্য কোন কার্যকলাপটি সবচেয়ে বেশি ছাত্র দ্বারা পছন্দ করা হয়?

10. জুলাই মাসের প্রথম সপ্তাহে বিদ্যালয় ক্যাম্পাস এবং আশেপাশের গ্রামে গাছের চারা রোপণ করার সিদ্ধান্ত নেয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র এবং শিক্ষকরা। তারা যে চারাগুলি রোপণ করেছিল তার বিবরণ নিম্নরূপ—

ক. বুধবার এবং বৃহস্পতিবার রোপণ করা মোট চারার সংখ্যা _________।

খ. পুরো সপ্তাহে রোপণ করা মোট চারার সংখ্যা _________।

গ. সর্বাধিক সংখ্যক চারা রোপণ করা হয়েছিল _________ এবং সর্বনিম্ন সংখ্যক চারা রোপণ করা হয়েছিল _________। আপনি কেন মনে করেন এটি ঘটেছে? কেন সপ্তাহের নির্দিষ্ট দিনে বেশি চারা রোপণ করা হয়েছিল এবং অন্য দিন কম? আপনি কি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা বা কারণগুলি ভাবতে পারেন? আপনি কীভাবে আপনার ব্যাখ্যাগুলি সঠিক কিনা তা নির্ধারণ করতে পারেন?

11. ১৯০০ এবং ১৯৭০ সালের মধ্যে ভারতে বাঘের সংখ্যা ব্যাপকভাবে কমে যায়। ১৯৭৩ সালে ভারতে বাঘের সংখ্যা ট্র্যাক এবং সুরক্ষার জন্য প্রকল্প টাইগার চালু করা হয়। ২০০৬ সাল থেকে ভারতে বাঘের সঠিক সংখ্যা ট্র্যাক করা হয়েছিল। শাগুফতা এবং দিব্যা ২০০৬ থেকে ২০২২ সালের মধ্যে চার বছরের ব্যবধানে ভারতে বাঘের সংখ্যা সম্পর্কে তথ্য খুঁজে পেয়েছিল। তারা এই ডেটার জন্য একটি ফ্রিকোয়েন্সি টেবিল এবং একটি বার গ্রাফ প্রস্তুত করেছিল, কিন্তু গ্রাফে কিছু ভুল আছে। আপনি কি সেই ভুলগুলি খুঁজে বের করতে এবং ঠিক করতে পারেন?

গণিতা প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণি

বছর
বাঘের সংখ্যা (প্রায়)

২০০৬
১৪০০

২০১০
১৭০০

২০১৪
২২০০

২০১৮
৩০০০

২০২২
৩৭০০

যেমন পিক্টোগ্রাফ, বার গ্রাফগুলি ডেটা উপস্থাপনের জন্য একটি সুন্দর ভিজ্যুয়াল উপায় দেয়। এগুলি সমানভাবে ব্যবধানযুক্ত বারগুলির মাধ্যমে ডেটা উপস্থাপন করে, প্রতিটি সমান প্রস্থের, যেখানে দৈর্ঘ্য বা উচ্চতা বিভিন্ন শ্রেণীর ফ্রিকোয়েন্সি দেয়।

প্রতিটি শ্রেণী একটি বারের দ্বারা উপস্থাপিত হয় যেখানে দৈর্ঘ্য বা উচ্চতা সংশ্লিষ্ট ফ্রিকোয়েন্সি (উদাহরণস্বরূপ, খরচ) বা পরিমাণ (উদাহরণস্বরূপ, রান) নির্দেশ করে।

বারগুলির মধ্যে সমান ফাঁকা স্থান থাকে যাতে তারা স্বাধীনভাবে দাঁড়ায় এবং সমান শ্রেণী উপস্থাপন করে।

বারগুলি একটি ফ্রিকোয়েন্সি টেবিলের চেয়ে ডেটা ব্যাখ্যা করতে অনেক দ্রুত সহায়তা করে। একটি বার গ্রাফ পড়ে, আমরা এক নজরে বিভিন্ন শ্রেণীর ফ্রিকোয়েন্সি তুলনা করতে পারি।

আমাদের স্কেল নির্ধারণ করতে হবে (উদাহরণস্বরূপ, ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ১ ছাত্র বা ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ₹ ২০০) একটি বার গ্রাফের জন্য ডেটার ভিত্তিতে ন্যূনতম এবং সর্বাধিক ফ্রিকোয়েন্সি সহ, যাতে ফলস্বরূপ বার গ্রাফটি সুন্দরভাবে ফিট হয় এবং আমরা যে কাগজ বা পোস্টার তৈরি করছি তাতে ভিজ্যুয়ালভাবে আকর্ষণীয় দেখায়। স্কেলের চিহ্নগুলি শূন্য থেকে শুরু করতে হবে।

শিক্ষকের নোট

এই অধ্যায়ের মূল লক্ষ্য হল ডেটা পরিচালনা করার জন্য নির্দিষ্ট প্রশ্ন বা অনুসন্ধানের উত্তর খুঁজে বের করা, অনুমান পরীক্ষা করা বা নির্দিষ্ট সিদ্ধান্ত নেওয়া শেখা। ডেটা সংগ্রহ, সংগঠিত এবং বিশ্লেষণ করার সুযোগ প্রদান করার সময় এটি মনে রাখা উচিত।

4.5 শৈল্পিক এবং নান্দনিক বিবেচনা

পূর্ববর্তী বিভাগে বর্ণিত পদক্ষেপগুলির পাশাপাশি, আরও কিছু শৈল্পিক এবং নান্দনিক দিক রয়েছে যা ডেটার ভিজ্যুয়াল উপস্থাপনা প্রস্তুত করার সময় বিবেচনা করা যেতে পারে যাতে সেগুলি আরও আকর্ষণীয় এবং কার্যকর হয়। প্রথমত, যখন একটি পিক্টোগ্রাম বা বার গ্রাফের মতো ডেটার ভিজ্যুয়াল উপস্থাপনা তৈরি করা হয়, তখন এটি নির্ধারিত স্থানে ফিট করা গুরুত্বপূর্ণ; উদাহরণস্বরূপ, স্কেলটি সঠিকভাবে নির্বাচন করে এটি নিয়ন্ত্রণ করা যেতে পারে, যেমন আমরা আগে দেখেছি। এটি ডেটা উপস্থাপনাকে ভিজ্যুয়ালি আকর্ষণীয় এবং সহজবোধ্য করা উচিত যাতে উদ্দেশ্যপ্রাপ্ত শ্রোতারা প্রদত্ত তথ্যের প্রশংসা করে।

আসুন একটি উদাহরণ বিবেচনা করি। এখানে একটি টেবিল রয়েছে যা প্রতিটি মহাদেশের সর্বোচ্চ পর্বতের নাম এবং প্রতিটি পর্বতের উচ্চতা মিটারে দেখায়।

কতটা উঁচু মাউন্ট এভারেস্ট মাউন্ট কোসকুইস্কোর চেয়ে? মাউন্ট ডেনালি এবং মাউন্ট কিলিমাঞ্জারো উচ্চতায় খুব ভিন্ন? এটি একটি বড় সংখ্যার টেবিল থেকে দ্রুত বোঝা সহজ নয়।

যেমন আমরা আগে দেখেছি, আমরা সংখ্যার টেবিলটিকে ডানদিকে দেখানো মতো একটি বার গ্রাফে রূপান্তর করতে পারি। এখানে, প্রতিটি মান একটি অনুভূমিক বাক্স হিসাবে আঁকা হয়। এগুলি তাদের প্রতিনিধিত্ব করা সংখ্যার উপর নির্ভর করে দীর্ঘ বা ছোট হয়। এটি এক নজরে এই সমস্ত পর্বতের উচ্চতা তুলনা করা সহজ করে তোলে।

এশিয়া — এভারেস্ট  
দক্ষিণ আমেরিকা — আকনকাগুয়া  
উত্তর আমেরিকা — ডেনালি  
আফ্রিকা — কিলিমাঞ্জারো  
ইউরোপ — এলব্রুস  
অ্যান্টার্কটিকা — ভিনসন ম্যাসিফ  
অস্ট্রেলিয়া — কোসিয়াস্কো  

যেহেতু বাক্সগুলি উচ্চতা উপস্থাপন করে, এটি ছবি ঘোরানো আরও ভালো এবং দৃষ্টিনন্দন, যাতে বাক্সগুলি মাটি থেকে পর্বতের মতো উল্লম্বভাবে উপরে উঠে যায়। উল্লম্ব বার সহ একটি বার গ্রাফকে কলাম গ্রাফও বলা হয়। কলামগুলি হল স্তম্ভ যা আপনি একটি ভবনে খুঁজে পান যা ছাদকে ধরে রাখে।

নিচে আমাদের সর্বোচ্চ পর্বতগুলির টেবিলের জন্য একটি কলাম গ্রাফ দেওয়া হয়েছে। এই কলাম গ্রাফ থেকে, পর্বতগুলির উচ্চতা তুলনা করা এবং কল্পনা করা সহজ হয়ে যায়।  

এশিয়া  
এভারেস্ট  
দক্ষিণ আমেরিকা  
আকনকাগুয়া  
উত্তর আমেরিকা  
ডেনালি  
আফ্রিকা  
কিলিমাঞ্জারো  
ইউরোপ  
এলব্রুস  
অ্যান্টার্কটিকা  
ভিনসন ম্যাসিফ  
অস্ট্রেলিয়া  
কোসিয়াস্কো

ডেটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

সাধারণভাবে, মাটি থেকে উপরের দিকে পরিমাপ করা উচ্চতাগুলি উপস্থাপন করার জন্য উল্লম্ব বার বা কলাম সহ বার গ্রাফ ব্যবহার করা আরও স্বতঃস্ফূর্ত, পরামর্শমূলক এবং ভিজ্যুয়ালভাবে আকর্ষণীয়। অনুরূপভাবে, মাটির সমান্তরাল দৈর্ঘ্য (উদাহরণস্বরূপ, পৃথিবীর অবস্থানের মধ্যে দূরত্ব) সাধারণত অনুভূমিক আর্ক সহ বার গ্রাফ ব্যবহার করে সর্বোত্তমভাবে উপস্থাপিত হয়।

এটি বের করুন

১. যদি আপনি আপনার স্কুলের প্রতিটি শ্রেণীর সবচেয়ে লম্বা ব্যক্তিদের উচ্চতার ডেটা ভিজ্যুয়ালি উপস্থাপন করতে চান, আপনি কি উল্লম্ব বার বা অনুভূমিক বার সহ একটি গ্রাফ ব্যবহার করবেন? কেন?

২. যদি আপনি প্রতিটি মহাদেশের দীর্ঘতম নদীগুলির এবং তাদের দৈর্ঘ্যের একটি টেবিল তৈরি করতেন, আপনি কি উল্লম্ব বার সহ একটি বার গ্রাফ পছন্দ করবেন নাকি অনুভূমিক বার সহ? কেন? এই তথ্যটি খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন, এবং তারপর সংশ্লিষ্ট টেবিল এবং বার গ্রাফ তৈরি করুন! কোন মহাদেশগুলির দীর্ঘতম নদী রয়েছে?

ইনফোগ্রাফিক্স

যখন বার গ্রাফের মতো ডেটা ভিজ্যুয়ালাইজেশনগুলি আরও বিস্তৃত শিল্প এবং ভিজ্যুয়াল চিত্রের সাথে আরও সুন্দর করা হয়, তখন সেগুলিকে তথ্য গ্রাফিক্স বা সংক্ষেপে ইনফোগ্রাফিক্স বলা হয়। ইনফোগ্রাফিক্সের লক্ষ্য হল আরও স্পষ্ট এবং দ্রুত তথ্য যোগাযোগ করার জন্য মনোযোগ আকর্ষণকারী এবং আকর্ষণীয় ভিজ্যুয়াল ব্যবহার করা।

কিভাবে ইনফোগ্রাফিক্স আরও পরামর্শমূলকভাবে ডেটা যোগাযোগ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে তার একটি উদাহরণ হিসাবে, আসুন আমরা প্রতিটি মহাদেশের সবচেয়ে উঁচু পর্বত তালিকাভুক্ত উপরের টেবিলে ফিরে যাই। আমরা অনুভূমিক বারের পরিবর্তে উল্লম্ব বার (কলাম) সহ একটি বার গ্রাফ আঁকলাম, যা পর্বতের সূচক। কিন্তু আয়তক্ষেত্রের পরিবর্তে, আমরা ত্রিভুজ ব্যবহার করতে পারি, যা একটু বেশি পর্বতের মতো দেখায়। এবং, আমরা কিছু রঙের ছোঁয়া যোগ করতে পারি। এখানে ফলাফল।

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণি

যদিও এই ইনফোগ্রাফিক প্রথম নজরে আরও আকর্ষণীয় এবং প্রস্তাবনামূলক মনে হতে পারে, তবুও এর কিছু সমস্যা রয়েছে। আমাদের বার গ্রাফের লক্ষ্য ছিল বিভিন্ন পর্বতের উচ্চতা উপস্থাপন করা — একই প্রস্থের বার ব্যবহার করে উপযুক্ত উচ্চতা। একই প্রস্থ ব্যবহার করার উদ্দেশ্য ছিল এটি স্পষ্ট করা যে আমরা শুধুমাত্র উচ্চতা তুলনা করছি। তবে, এই ইনফোগ্রাফিকে, লম্বা ত্রিভুজগুলিও চওড়া! লম্বা পর্বতগুলি কি সবসময় চওড়া হয়? ইনফোগ্রাফিক অতিরিক্ত তথ্যের ইঙ্গিত দিচ্ছে যা বিভ্রান্তিকর হতে পারে এবং সঠিক নাও হতে পারে। কখনও কখনও আরও আকর্ষণীয় ছবি নেওয়া দুর্ঘটনাক্রমে বিভ্রান্তিকর হতে পারে।

এই ধারণাটি আরও এগিয়ে নিয়ে, এবং ছবিটিকে আরও দৃশ্যত উদ্দীপক এবং প্রস্তাবনামূলক করতে, আমরা পর্বতের আকারগুলি আরও পরিবর্তন করতে পারি যাতে তারা আরও বেশি পর্বতের মতো দেখায় এবং অন্যান্য বিবরণ যোগ করতে পারি, উচ্চতাগুলি সংরক্ষণের চেষ্টা করার সময়। উদাহরণস্বরূপ, আমরা একটি কাল্পনিক পর্বতশ্রেণী তৈরি করতে পারি যা এই সমস্ত পর্বতকে অন্তর্ভুক্ত করে।

নীচের ইনফোগ্রাফিক কি সমান প্রস্থের আয়তাকার কলামের চেয়ে ভাল? পর্বতগুলি আরও বাস্তবসম্মত দেখায়, কিন্তু ছবিটি কি সঠিক?

উদাহরণস্বরূপ, এভারেস্ট এলব্রুসের দ্বিগুণ উচ্চতায় দেখা যাচ্ছে।

Data Handling and Presentation

সাত মহাদেশের সাতটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।

5642 × 2 কত?

ডেটার ভিজ্যুয়ালি-আকর্ষণীয় উপস্থাপনা প্রস্তুত করার সময়, আমাদের সতর্ক থাকতে হবে যে আমরা যে ছবি আঁকি তা আমাদের তথ্য সম্পর্কে ভুল ধারণা না দেয়। সাধারণভাবে, ইনফোগ্রাফিক তৈরি বা পড়ার সময় সতর্ক থাকা গুরুত্বপূর্ণ, যাতে আমরা আমাদের উদ্দেশ্যপ্রণোদিত শ্রোতাদের ভুল পথে পরিচালিত না করি এবং আমরা নিজেরাও বিভ্রান্ত না হই।

সারাংশ

তথ্য, সংখ্যা, পরিমাপ, পর্যবেক্ষণ এবং অন্যান্য বর্ণনা যা সেই বিষয়গুলির সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে তাকে তথ্য বলা হয়।

তথ্য টালি চিহ্ন ব্যবহার করে একটি ট্যাবুলার ফর্মে সংগঠিত করা যেতে পারে যাতে সহজ বিশ্লেষণ এবং ব্যাখ্যা করা যায়।

ফ্রিকোয়েন্সি হল মান, পরিমাপ বা পর্যবেক্ষণের ঘটনার সংখ্যা।

পিক্টোগ্রাফ

পিক্টোগ্রাফগুলি ডেটাকে ছবি, বস্তু বা বস্তুর অংশের আকারে উপস্থাপন করে। প্রতিটি ছবি একটি ফ্রিকোয়েন্সি উপস্থাপন করে যা ১ বা তার বেশি হতে পারে — একে স্কেল বলা হয় এবং এটি নির্দিষ্ট করতে হবে।

বার গ্রাফ

বার গ্রাফের সমান প্রস্থের বার থাকে; দৈর্ঘ্য বা উচ্চতা মোট ফ্রিকোয়েন্সি নির্দেশ করে। স্কেল যা দৈর্ঘ্য বা উচ্চতাকে আবার ফ্রিকোয়েন্সিতে রূপান্তর করতে ব্যবহৃত হয়, তা নির্দিষ্ট করতে হবে।

একটি পিক্টোগ্রাফ বা বার গ্রাফের জন্য উপযুক্ত স্কেল নির্বাচন করা গুরুত্বপূর্ণ যাতে সঠিকভাবে এবং কার্যকরভাবে কাঙ্ক্ষিত তথ্য বা ডেটা উপস্থাপন করা যায় এবং এটিকে ভিজ্যুয়ালি আকর্ষণীয় করে তোলা যায়।

একটি গ্রাফের অন্যান্য দিকগুলিও এর কার্যকারিতা এবং ভিজ্যুয়াল আকর্ষণে অবদান রাখে যেমন রঙগুলি কীভাবে ব্যবহার করা হয়, কী সহগামী ছবি আঁকা হয় এবং বারগুলি অনুভূমিক বা উল্লম্ব কিনা। এই দিকগুলি ডেটা পরিচালনা এবং উপস্থাপনার শৈল্পিক এবং নান্দনিক দিকগুলির সাথে সম্পর্কিত।

তবে, ডেটার ভিজ্যুয়াল উপস্থাপনা 'ফ্যান্সি' করে তোলাও বিভ্রান্তিকর হতে পারে।

পিক্টোগ্রাফ এবং বার গ্রাফগুলি সঠিকভাবে পড়ে, আমরা দ্রুত উপস্থাপিত ডেটা সম্পর্কে বুঝতে এবং অনুমান করতে পারি।

অধ্যায় ৪ — সমাধান

ডেটা হ্যান্ডলিং এবং উপস্থাপনা

সেকশন ৪.১

পৃষ্ঠা নং ৭৫

বুঝে নাও

প্রশ্ন ১. নরেশ এবং নব্যার সহপাঠীদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা খুঁজে পেতে আপনি কী করবেন?

উত্তর। একটি উপায় হতে পারে প্রদত্ত ডেটা একটি টেবিলে সাজানো এবং সংগঠিত করা। অন্য কিছু উপায় ভাবুন।

প্রশ্ন ২. তাদের ক্লাসে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা কোনটি?

উত্তর। হকি (ফ্রিকোয়েন্সি – ৮)।

প্রশ্ন ৪. পারি নিচের প্রশ্নগুলির উত্তর দিতে চায়। যে প্রশ্নগুলির জন্য তাকে ডেটা সংগ্রহ করতে হবে সেখানে একটি টিক (✔) দিন এবং যে প্রশ্নগুলির জন্য তাকে ডেটা সংগ্রহ করতে হবে না সেখানে একটি ক্রস (✖) দিন। আপনার উত্তরগুলি শ্রেণীকক্ষে আলোচনা করুন।

ক. তার সহপাঠীদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় টিভি শো কোনটি?
খ. ভারত কবে স্বাধীনতা পেয়েছিল?
গ. তার এলাকায় কতটা পানি অপচয় হচ্ছে?
ঘ. ভারতের রাজধানী কী?

উত্তর। ক. ✔
খ. ✖
গ. ✔
ঘ. ✖

পৃষ্ঠা নং ৭৬

বুঝে নাও

প্রশ্ন ১. সঠিক সংখ্যক মিষ্টি কিনতে শ্রী নিলেশকে সাহায্য করতে টেবিলটি সম্পূর্ণ করুন:

• কতজন ছাত্র জিলাপি বেছে নিয়েছে?
• কতজন ছাত্র বরফি বেছে নিয়েছে?
• কতজন ছাত্র গুজিয়া বেছে নিয়েছে?
• কতজন ছাত্র রসগোল্লা বেছে নিয়েছে?

• কতজন ছাত্র গুলাব জামুন বেছে নিয়েছে?

শ্রী নিলেশ টেবিলে দেওয়া মিষ্টি আনার জন্য একজন কর্মচারীকে অনুরোধ করেছিলেন। উপরের টেবিলটি তাকে সঠিক সংখ্যক মিষ্টি কিনতে সাহায্য করেছিল।

উত্তর.

- ৬
- ৩
- ১৩
- ৭
- ৯

প্রশ্ন ২. উপরের টেবিলটি কি প্রতিটি ধরনের মিষ্টি সঠিক ছাত্রের মধ্যে বিতরণ করার জন্য যথেষ্ট? ব্যাখ্যা করুন। যদি এটি যথেষ্ট না হয়, বিকল্পটি কী?

উত্তর. না।

এটি শুধুমাত্র সেই ছাত্রদের সংখ্যা দেখায় যারা একটি নির্দিষ্ট মিষ্টি বেছে নিয়েছে, এবং একটি নির্দিষ্ট ছাত্রের দ্বারা বেছে নেওয়া মিষ্টি সম্পর্কে নয়।

একটি বিকল্প হতে পারে, ছাত্রদের তাদের পছন্দের মিষ্টি অনুযায়ী শ্রেণীবদ্ধ করা উচিত।

বিভাগ ৪.১

পৃষ্ঠা নং ৭৭

বুঝে নাও

প্রশ্ন ১. তাকে নিম্নলিখিতগুলি বের করতে সাহায্য করুন –

• শ্রেণীতে সবচেয়ে বড় জুতার মাপ ________

• শ্রেণীতে সবচেয়ে ছোট জুতার মাপ ________

• জুতার মাপ ৫ পরা ________ জন ছাত্র আছে।

• ৪ এর চেয়ে বড় জুতার মাপ পরা ________ জন ছাত্র আছে।

উত্তর.

- ৭
- ৩
- ১০
- ১৫

প্রশ্ন ২. এই প্রশ্নগুলির উত্তর দিতে ডেটা ক্রমবর্ধমান ক্রমে সাজানো কিভাবে সাহায্য করেছিল?

উত্তর. সাজানো ডেটা সহায়ক কারণ এই রূপে, যেকোনো ডেটার ফ্রিকোয়েন্সি সহজেই গণনা করা যায় এবং প্রদত্ত তথ্য সহজেই ব্যবহার করা যায়।

Q.3. ডেটা সাজানোর অন্য কোনো উপায় আছে কি?

উত্তর: হ্যাঁ, ডেটা একটি ফ্রিকোয়েন্সি টেবিলে সাজানো যেতে পারে।

Section 4.2

Page No. 83

প্রশ্ন. এমন একটি পিক্টোগ্রাফ প্রস্তুত করতে কী সমস্যা হতে পারে, যদি একটি শ্রেণীতে মোট ছাত্রের সংখ্যা ৩৩ বা ২৭ হয়?

উত্তর: 😊 ১০ জন ছাত্র এবং ☽ ৫ জন ছাত্রকে উপস্থাপন করে। কিন্তু এই প্রতীকগুলোকে ভাগ করে ৩ বা ৭ জন ছাত্রকে সঠিকভাবে উপস্থাপন করা সম্ভব নয়।

Figure it Out

প্রশ্ন ১. নিম্নলিখিত পিক্টোগ্রাফটি মধ্য বিদ্যালয়, গিন্নোরি লাইব্রেরি থেকে ছাত্রদের দ্বারা এক সপ্তাহে ধার করা বইয়ের সংখ্যা দেখায় —

ক. কোন দিনে সর্বনিম্ন সংখ্যক বই ধার করা হয়েছিল?

খ. সপ্তাহে মোট কতগুলি বই ধার করা হয়েছিল?

গ. কোন দিনে সর্বাধিক সংখ্যক বই ধার করা হয়েছিল? সম্ভাব্য কারণ কী হতে পারে?

উত্তর: ক. বৃহস্পতিবার

খ. ২৪

গ. শনিবার। কারণগুলির মধ্যে একটি হতে পারে যে রবিবার ছুটির দিন হওয়ায় ছাত্ররা রবিবার ধার করা বই পড়তে পারে।

প্রশ্ন ২. মগন ভাই জামনগরে ঘুড়ি বিক্রি করেন। কাছাকাছি গ্রামের ছয়জন দোকানদার তার কাছ থেকে ঘুড়ি কিনতে আসে। তিনি এই ছয়জন দোকানদারকে যে সংখ্যক ঘুড়ি বিক্রি করেছেন তা নিচে দেওয়া হলো —

একটি পিক্টোগ্রাফ প্রস্তুত করুন যেখানে প্রতীকটি ১০০ ঘুড়ি উপস্থাপন করতে ব্যবহৃত হবে।

রুখসানা

জাসমিত

জেঠা লাল

পুনম বেন

নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:

ক. রানী যে ঘুড়িগুলো কিনেছিল তার জন্য কতগুলো প্রতীক আছে?

খ. সর্বাধিক সংখ্যক ঘুড়ি কে কিনেছিল?

গ. জাসমিত না চমন, কে বেশি ঘুড়ি কিনেছিল?

ঘ. রুখসানা বলছে পুনম বেন রানীর কেনা ঘুড়ির দ্বিগুণের চেয়ে বেশি কিনেছে। সে কি সঠিক? কেন?

উত্তর:
ক. ৩টি প্রতীক
খ. পুনম বেন
গ. জাসমিত
ঘ. হ্যাঁ। পুনম বেনের কেনা ঘুড়ির সংখ্যা = ৭০০ = ২ x ৩০০ +১০০

অধ্যায় ৪.৩

পৃষ্ঠা নং ৮৬

প্রশ্ন ১. ক্লাস ২-এ, সেদিন কতজন ছাত্র অনুপস্থিত ছিল?

উত্তর: ৫

প্রশ্ন ২. কোন ক্লাসে সর্বাধিক সংখ্যক ছাত্র অনুপস্থিত ছিল?

উত্তর: ক্লাস ৮

প্রশ্ন ৩. সেদিন কোন ক্লাসে পূর্ণ উপস্থিতি ছিল?

উত্তর: ক্লাস ৫

পৃষ্ঠা নং ৮৮

সমাধান করো

প্রশ্ন ১. সকাল ৬টা থেকে দুপুর পর্যন্ত কতগুলি গাড়ি ক্রসিং দিয়ে গেছে?

উত্তর: ৪৪৫০ গাড়ি

বিভাগ ৪.৪

পৃষ্ঠা নং ৯৩

প্রশ্ন. ইমরানের পরিবার কোন আইটেমে সবচেয়ে বেশি এবং দ্বিতীয় সর্বাধিক খরচ করে?

উত্তর: ইমরানের পরিবার সবচেয়ে বেশি খরচ করে খাবারে এবং দ্বিতীয় সর্বাধিক খরচ করে বাড়ি ভাড়ায়।

প্রশ্ন ২. বিদ্যুতের খরচ কি শিক্ষার খরচের প্রায় অর্ধেক?

উত্তর: হ্যাঁ,

প্রশ্ন ৩. শিক্ষার খরচ কি খাবারের খরচের এক-চতুর্থাংশের কম?

উত্তর: হ্যাঁ। শিক্ষার খরচ = ৮০০ টাকা এবং খাবারের খরচ = ৩৪০০ টাকা = ৪ × ৮৫০ টাকা

সুতরাং, শিক্ষার খরচ < খাবারের খরচের এক-চতুর্থাংশ।

সমাধান করো

প্রশ্ন ১. সামান্থা একটি চা বাগানে গিয়ে সেখানে দেখা পোকামাকড়ের তথ্য সংগ্রহ করেছে। এখানে সে যে তথ্য সংগ্রহ করেছে —

তাকে এই তথ্যের একটি বার গ্রাফ তৈরি করতে সাহায্য করো।

উত্তর:

Q.2. পূজা ভোপাল রেলওয়ে স্টেশনে ২ ঘণ্টার সময়কালে মধ্যপ্রদেশের কয়েকটি ভিন্ন শহরে বিক্রি হওয়া টিকিটের সংখ্যা সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করেছিল।

তিনি এই তথ্য ব্যবহার করে বোর্ডে একটি বার গ্রাফ প্রস্তুত করেছিলেন তার ছাত্রদের সাথে তথ্য আলোচনা করার জন্য, কিন্তু কেউ গ্রাফের একটি অংশ মুছে দিয়েছে।

a. বারটির উপরে বিদিশার জন্য বিক্রি হওয়া টিকিটের সংখ্যা লিখুন।

b. বারটির উপরে জবলপুরের জন্য বিক্রি হওয়া টিকিটের সংখ্যা লিখুন।

c. বিদিশার জন্য বারটি ৬ ইউনিট দৈর্ঘ্য এবং জবলপুরের জন্য বারটি ৫ ইউনিট দৈর্ঘ্য। এই গ্রাফের স্কেল কী?

d. সাগরের জন্য সঠিক বার আঁকুন।

e. উল্লম্ব অক্ষে সঠিক সংখ্যা স্থাপন করে বার গ্রাফের স্কেল যোগ করুন।

f. এই গ্রাফে সেওনি এবং ইন্দোরের জন্য বারগুলি সঠিক কিনা? যদি না হয়, সঠিক বার আঁকুন।

উত্তর:
a. ২৪
b. ২০
c. ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ৪ টিকিট
d.

f. সেওনির জন্য বারটি সঠিক কিন্তু ইন্দোরের জন্য ভুল।

Q.3. চিনু তার বাড়ির সামনে সকাল ৯টা থেকে ১০টা পর্যন্ত রাস্তা দিয়ে যাওয়া বিভিন্ন পরিবহন মাধ্যমের তালিকা তৈরি করেছিল:
a. ডেটার জন্য একটি ফ্রিকোয়েন্সি বিতরণ টেবিল প্রস্তুত করুন।
b. কোন পরিবহন মাধ্যমটি সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয়েছে?
c. আপনি যদি এই ডেটা সংগ্রহ করতে সেখানে থাকতেন, তাহলে আপনি কীভাবে এটি করতে পারতেন? ধাপ বা প্রক্রিয়া লিখুন।

উত্তর. a.

পরিবহন মাধ্যম সংখ্যা

বাইক ১৩
গাড়ি ৬
সাইকেল ৮
অটো রিকশা ৮
স্কুটার ৯
বাস ৪
গরুর গাড়ি ২

b. বাইক
c. বিভিন্ন পরিবহন মাধ্যমের ডেটা সংগ্রহের একটি উপায় হতে পারে –

(i) ২ কলাম সহ একটি টেবিল প্রস্তুত করুন। প্রথমটি পরিবহন মাধ্যমের জন্য এবং দ্বিতীয়টি তার ফ্রিকোয়েন্সির জন্য।
(ii) রাস্তা দিয়ে যাওয়ার সময় বিভিন্ন পরিবহন মাধ্যমের তালিকা তৈরি করুন।
(iii) ফ্রিকোয়েন্সি ট্যালি মার্ক ব্যবহার করে উপস্থাপন করা উচিত।

Q.5. ফয়েজ তার শেষ ৩০টি ম্যাচে জসপ্রিত বুমরাহ কত উইকেট নিয়েছেন তার ডেটার একটি ফ্রিকোয়েন্সি বিতরণ টেবিল প্রস্তুত করেছে:

a. এই টেবিলটি কী তথ্য দিচ্ছে?
b. এই টেবিলের শিরোনাম কী হতে পারে?
c. এই টেবিলে আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে কী?
d. বুমরাহ কত ম্যাচে ৪ উইকেট নিয়েছেন?
e. মায়াঙ্ক বলে “যদি আমরা তার শেষ ৩০ ম্যাচে মোট উইকেট সংখ্যা জানতে চাই, তাহলে আমাদের ০, ১, ২, ৩ ..., ৭ পর্যন্ত যোগ করতে হবে।” মায়াঙ্ক কি এইভাবে মোট উইকেট সংখ্যা পেতে পারে? কেন?
f. এই টেবিল ব্যবহার করে বুমরাহ তার শেষ ৩০ ম্যাচে মোট কত উইকেট নিয়েছেন তা আপনি কীভাবে সঠিকভাবে বের করবেন?

উত্তর:
a. এই টেবিলটি বিভিন্ন ম্যাচে জসপ্রিত বুমরাহ কত উইকেট নিয়েছেন তার তথ্য দিচ্ছে।
b. এই টেবিলের শিরোনাম হতে পারে: জসপ্রিত বুমরাহের শেষ ৩০ ম্যাচে উইকেট সংখ্যা। (আরও ভাবুন!)
c. এই টেবিলে, দৃষ্টি আকর্ষণকারী বিষয় হল যে ১ ম্যাচে ৭ উইকেট শুধুমাত্র জসপ্রিত বুমরাহ নিয়েছেন। (আরও ভাবুন!)
d. ৩ ম্যাচে বুমরাহ ৪ উইকেট নিয়েছেন।
e. না, মায়াঙ্ক এইভাবে মোট উইকেট সংখ্যা পেতে পারে না। উদাহরণস্বরূপ, ৩ উইকেট প্রতি ম্যাচে ৮ ম্যাচে নেওয়া হয়েছিল, যার মানে মোট ২৪ উইকেট নেওয়া হয়েছিল।
f. মোট উইকেট সংখ্যা জানতে, একটি নতুন মোট উইকেটের কলাম প্রস্তুত করুন। এটি দুটি দেওয়া কলামের সংখ্যার গুণফল হবে। তারপর ৩য় কলামের সংখ্যার যোগফল হবে মোট উইকেট সংখ্যা। মোট উইকেট সংখ্যা = ৯০

Q.6. নিচের পিক্টোগ্রাফটি পাঁচটি ভিন্ন গ্রামের ট্রাক্টরের সংখ্যা দেখাচ্ছে।

পিক্টোগ্রাফটি পর্যবেক্ষণ করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন—

a. কোন গ্রামে সবচেয়ে কম ট্রাক্টর আছে?
b. কোন গ্রামে সবচেয়ে বেশি ট্রাক্টর আছে?
c. গ্রাম সি-তে গ্রাম বি-এর চেয়ে কত বেশি ট্রাক্টর আছে?
d. কোমল বলে, “গ্রাম ডি-তে গ্রাম ই-এর অর্ধেক ট্রাক্টর আছে।” সে কি ঠিক?

উত্তর:
a. গ্রাম ডি।
b. গ্রাম সি।
c. ৩।
d. হ্যাঁ

Q.7. একটি স্কুলের প্রতিটি শ্রেণিতে মেয়ে শিক্ষার্থীর সংখ্যা একটি পিক্টোগ্রাফ দ্বারা প্রদর্শিত হয়েছে:

এই পিক্টোগ্রাফটি পর্যবেক্ষণ করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

a. কোন শ্রেণিতে সবচেয়ে কম মেয়ে শিক্ষার্থী আছে?
b. শ্রেণি ৫ এবং ৬-এ মেয়েদের সংখ্যার মধ্যে পার্থক্য কত?
c. যদি শ্রেণি ২-এ আরও ২ মেয়ে ভর্তি হয়, তাহলে গ্রাফটি কীভাবে পরিবর্তিত হবে?
d. শ্রেণি ৭-এ কত মেয়ে আছে?

উত্তর:
a. শ্রেণি ৮।
b. ৬।

Q.8. মুধোল হাউন্ডস (ভারতীয় কুকুরের একটি প্রজাতি) প্রধানত উত্তর কর্ণাটকের বাগালকোট এবং বিজয়পুরা জেলায় পাওয়া যায়। সরকার এই কুকুরদের দত্তক নেওয়া ব্যক্তিদের সহায়তা প্রদান করে এই প্রজাতিকে রক্ষা করার উদ্যোগ নিয়েছে। এই উদ্যোগের কারণে, এই কুকুরের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। কর্ণাটকের ছয়টি গ্রামে মুধোল হাউন্ডের সংখ্যা নিম্নরূপ —

গ্রাম A : ১৮, গ্রাম B : ৩৬, গ্রাম C : ১২, গ্রাম D : ৪৮, গ্রাম E : ১৮, গ্রাম F : ২৪

একটি পিক্টোগ্রাম তৈরি করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

a. এই পিক্টোগ্রাম আঁকার জন্য একটি উপযোগী স্কেল বা কী কী হবে?

b. গ্রাম B-তে কুকুরের প্রতিনিধিত্ব করতে আপনি কতগুলি প্রতীক ব্যবহার করবেন?

c. কামিনী বলেছিল যে গ্রাম B এবং গ্রাম D-তে কুকুরের সংখ্যা একসাথে অন্য ৪টি গ্রামের কুকুরের সংখ্যার চেয়ে বেশি হবে। সে কি সঠিক? আপনার উত্তরের জন্য কারণ দিন।

উত্তর.

a. স্কেল হল ৬ কুকুর, কারণ কুকুরের সংখ্যা ৬-এর গুণিতক।

b. ৬ প্রতীক।

c. হ্যাঁ, কামিনী সঠিক কারণ গ্রাম B এবং গ্রাম D-তে কুকুরের সংখ্যা একসাথে ৮৪ যা অন্য ৪টি গ্রামের কুকুরের সংখ্যার চেয়ে বেশি (৭২)।

Q.9

১২০ জন স্কুল শিক্ষার্থীর উপর একটি জরিপ পরিচালিত হয়েছিল যাতে তারা তাদের অবসর সময়ে কোন কার্যকলাপ করতে পছন্দ করে তা জানা যায়। উপরের ডেটা চিত্রিত করতে একটি বার গ্রাফ আঁকুন যেখানে ১ ইউনিট দৈর্ঘ্য = ৫ শিক্ষার্থী। খেলাধুলা ছাড়া কোন কার্যকলাপটি বেশিরভাগ শিক্ষার্থীদের দ্বারা পছন্দ করা হয়?

উত্তর:

খেলাধুলা ছাড়া, গল্পের বই পড়া বেশিরভাগ শিক্ষার্থীদের দ্বারা পছন্দ করা হয়।

Q.10

একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র এবং শিক্ষকরা জুলাই মাসের প্রথম সপ্তাহে স্কুল ক্যাম্পাস এবং আশেপাশের গ্রামে গাছের চারা লাগানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। তারা যে চারাগুলি লাগিয়েছিল তার বিবরণ নিম্নরূপ —

ক. বুধবার এবং বৃহস্পতিবার লাগানো মোট চারার সংখ্যা __________।

খ. পুরো সপ্তাহে লাগানো মোট চারার সংখ্যা __________।

গ. সবচেয়ে বেশি চারা লাগানো হয়েছিল __________, এবং সবচেয়ে কম চারা লাগানো হয়েছিল __________। আপনি কেন মনে করেন এটি ঘটেছে? কেন সপ্তাহের নির্দিষ্ট দিনে বেশি চারা লাগানো হয়েছিল এবং অন্য দিনগুলিতে কম? আপনি কি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা বা কারণ ভাবতে পারেন? আপনি কিভাবে চেষ্টা করতে পারেন এবং আপনার ব্যাখ্যা সঠিক কিনা তা নির্ধারণ করতে পারেন?

উত্তর:

ক. ৭০

খ. ৩১০

গ. শনিবার, বুধবার

বিভিন্ন দিনে লাগানো চারার সংখ্যার তারতম্য হতে পারে বর্ষাকাল বা বিভিন্ন দিনে উপস্থিত শিক্ষার্থীর সংখ্যা ভিন্ন হওয়ার কারণে। (অন্যান্য কারণ নিয়ে আলোচনা করুন।)

Q.11. ভারতে বাঘের সংখ্যা ১৯০০ থেকে ১৯৭০ সালের মধ্যে ব্যাপকভাবে কমে গিয়েছিল। প্রকল্প টাইগার ১৯৭৩ সালে ভারতে বাঘের সংখ্যা ট্র্যাক এবং সুরক্ষার জন্য চালু করা হয়েছিল। ২০০৬ সাল থেকে, ভারতে বাঘের সঠিক সংখ্যা ট্র্যাক করা হয়েছিল। শাগুফতা এবং দিব্যা ২০০৬ থেকে ২০২২ সালের মধ্যে ৪ বছরের ব্যবধানে ভারতে বাঘের সংখ্যা সম্পর্কে তথ্য খুঁজে বের করেছিল। তারা এই ডেটার জন্য একটি ফ্রিকোয়েন্সি টেবিল এবং একটি বার গ্রাফ প্রস্তুত করেছিল, কিন্তু গ্রাফে কয়েকটি ভুল আছে। আপনি কি সেই ভুলগুলি খুঁজে বের করতে এবং ঠিক করতে পারেন?

উত্তর: ২০০৬, ২০১০, ২০১৪, ২০১৮ সালের বারে ভুল আছে।

Section 4.5
পৃষ্ঠা নং ১০৩
বুঝে নাও

Q.1. আপনার স্কুলের প্রতিটি শ্রেণীর সবচেয়ে লম্বা ব্যক্তিদের উচ্চতার ডেটা ভিজ্যুয়ালি উপস্থাপন করতে চাইলে, আপনি কি উল্লম্ব বার বা অনুভূমিক বার সহ একটি গ্রাফ ব্যবহার করবেন? কেন?

উত্তর: স্কুলের প্রতিটি শ্রেণীর সবচেয়ে লম্বা ব্যক্তিদের উচ্চতার ডেটা উপস্থাপন করতে, উল্লম্ব বার গ্রাফটি উপকারী কারণ ব্যক্তিদের উচ্চতা বারগুলির উচ্চতার দ্বারা সহজেই তুলনা করা যায়। (যদিও উভয় বার গ্রাফ ব্যবহার করা যেতে পারে।) (আরও কারণ ভাবুন!)

Q.2. আপনি যদি প্রতিটি মহাদেশের দীর্ঘতম নদীগুলির একটি টেবিল তৈরি করতেন এবং তাদের দৈর্ঘ্য, আপনি কি উল্লম্ব বার বা অনুভূমিক বার সহ একটি বার গ্রাফ ব্যবহার করতে পছন্দ করবেন? কেন? এই তথ্যটি খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন, তারপর সংশ্লিষ্ট টেবিল এবং বার গ্রাফ তৈরি করুন! কোন মহাদেশগুলির দীর্ঘতম নদী আছে?

উত্তর: এই ক্ষেত্রে, অনুভূমিক বার সহ বার গ্রাফটি উপকারী কারণ একটি নদীর দৈর্ঘ্য একটি অনুভূমিক বৈশিষ্ট্য, তাই নদীগুলির দৈর্ঘ্য অনুভূমিক বারগুলির দৈর্ঘ্যের সাথে সহজেই তুলনা করা যায়। (যদিও উভয় বার গ্রাফ ব্যবহার করা যেতে পারে।) (আপনি কি অন্য কোনো কারণ ভাবতে পারেন?)