4.1 অক্ষর-সংখ্যার ধারণা

এই অধ্যায়ে আমরা গাণিতিক সম্পর্ক এবং প্যাটার্ন প্রকাশের একটি সংক্ষিপ্ত উপায় দেখব। আমরা দেখব কিভাবে এটি আমাদের এই সম্পর্ক এবং প্যাটার্ন সম্পর্কে চিন্তা করতে সাহায্য করে এবং কেন তারা সত্য হতে পারে তা ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করে।

উদাহরণ ১: শবনম আফতাবের চেয়ে ৩ বছর বড়। যখন আফতাবের বয়স ১০ বছর, শবনমের বয়স হবে ১৩ বছর। এখন আফতাবের বয়স ১৮ বছর, শবনমের বয়স কত হবে?

আফতাবের বয়স দেওয়া হলে, আপনি কিভাবে শবনমের বয়স বের করবেন?

সহজ: আমরা আফতাবের বয়সে ৩ যোগ করি শবনমের বয়স পেতে।

আমরা কি এটি একটি অভিব্যক্তি হিসাবে লিখতে পারি?

শবনমের বয়স আফতাবের চেয়ে ৩ বছর বেশি। সংক্ষেপে, এটি লেখা যেতে পারে:

শবনমের বয়স = আফতাবের বয়স + ৩।

এমন গাণিতিক সম্পর্ক সাধারণত একটি সংক্ষিপ্ত রূপে উপস্থাপিত হয়। উপরের সম্পর্কের ক্ষেত্রে, 'আফতাবের বয়স' বাক্যাংশ লেখার পরিবর্তে, সুবিধাজনক প্রতীক ব্যবহার করার প্রচলন রয়েছে। সাধারণত, এই উদ্দেশ্যে অক্ষর বা ছোট বাক্যাংশ ব্যবহার করা হয়।

ধরা যাক আমরা আফতাবের বয়স নির্দেশ করতে অক্ষর a ব্যবহার করি (আমরা অন্য কোনো অক্ষরও ব্যবহার করতে পারতাম), এবং শবনমের বয়স নির্দেশ করতে s ব্যবহার করি। তাহলে শবনমের বয়স বের করার অভিব্যক্তি হবে a + ৩, যা লেখা যেতে পারে

s = a + ৩।

যদি a হয় ২৩ (আফতাবের বয়স বছর হিসাবে), তাহলে শবনমের বয়স কত?

গণিতা প্রকাশ | শ্রেণি ৭

শবনমের বয়স দেওয়া হলে, আফতাবের বয়স বের করার জন্য একটি অভিব্যক্তি লিখুন।

আমরা জানি আফতাব শবনমের চেয়ে ৩ বছর ছোট। সুতরাং, আফতাবের বয়স শবনমের চেয়ে ৩ কম। এটি বর্ণনা করা যেতে পারে

আফতাবের বয়স = শবনমের বয়স – ৩।

যদি আমরা আবার আফতাবের বয়স নির্দেশ করতে অক্ষর a এবং শবনমের বয়স নির্দেশ করতে অক্ষর s ব্যবহার করি, তাহলে বীজগাণিতিক অভিব্যক্তি হবে: a = s – ৩, অর্থাৎ s থেকে ৩ কম।

শবনমের বয়স ২০ হলে এই অভিব্যক্তি ব্যবহার করে আফতাবের বয়স বের করুন।

উদাহরণ ২: পার্থিব ম্যাচস্টিক প্যাটার্ন তৈরি করছে। সে বারবার একে অপরের পাশে Ls রাখে। প্রতিটি L এর দুটি ম্যাচস্টিক আছে যেমন চিত্র ৪.২ তে দেখানো হয়েছে।

৫টি L তৈরি করতে কতগুলি ম্যাচস্টিক প্রয়োজন? এটি হবে ৫ × ২।
৭টি L তৈরি করতে কতগুলি ম্যাচস্টিক প্রয়োজন? এটি হবে ৭ × ২।
৪৫টি L তৈরি করতে কতগুলি ম্যাচস্টিক প্রয়োজন? এটি হবে ৪৫ × ২।
এখন, Ls এর সংখ্যা এবং স্টিকের সংখ্যার মধ্যে সম্পর্ক কী?

প্রথমে, আসুন এখানে সম্পর্ক বা প্যাটার্নটি বর্ণনা করি। প্রতিটি L এর জন্য ২টি ম্যাচস্টিক প্রয়োজন। সুতরাং, ম্যাচস্টিকের প্রয়োজন হবে ২ গুণ L এর সংখ্যা। এটি লেখা যেতে পারে:

ম্যাচস্টিকের সংখ্যা = ২ × L এর সংখ্যা

এখন, আমরা L এর সংখ্যা নির্দেশ করতে যেকোনো অক্ষর ব্যবহার করতে পারি। আসুন n ব্যবহার করি। ম্যাচস্টিকের সংখ্যার জন্য বীজগাণিতিক অভিব্যক্তি হবে:

২ × n।

এই অভিব্যক্তি আমাদের বলে কতগুলি ম্যাচস্টিক n L তৈরি করতে প্রয়োজন। ম্যাচস্টিকের সংখ্যা বের করতে, আমরা n এর স্থানে L এর সংখ্যা বসাই।

উদাহরণ ৩: কেতকী নারকেল-গুড়ের লাড্ডু প্রস্তুত ও সরবরাহ করে। একটি নারকেলের দাম ₹৩৫ এবং ১ কেজি গুড়ের দাম ₹৬০।

কত টাকা দিতে হবে যদি সে ১০টি নারকেল এবং ৫ কেজি গুড় কেনে?

১০টি নারকেলের দাম = ১০ × ₹৩৫
৫ কেজি গুড়ের দাম = ৫ × ₹৬০
মোট খরচ = ১০ × ₹৩৫ + ৫ × ₹৬০ = ₹৩৫০ + ₹৩০০ = ₹৬৫০।

কত টাকা দিতে হবে যদি সে ৮টি নারকেল এবং ৯ কেজি গুড় কেনে?

একটি বীজগাণিতিক অভিব্যক্তি লিখুন যাতে নির্দিষ্ট সংখ্যক নারকেল এবং গুড়ের পরিমাণের জন্য মোট পরিমাণ বের করা যায়।

আসুন আমরা সম্পর্কগুলি চিহ্নিত করি এবং তারপর অভিব্যক্তিগুলি লিখি।

প্রয়োজনীয় পরিমাণ

সম্পর্ক

অভিব্যক্তি

নারকেলের খরচ

নারকেলের সংখ্যা × ৩৫

c × ৩৫

গুড়ের খরচ

গুড়ের কেজির সংখ্যা × ৬০

j × ৬০

এখানে, ‘c’ নারকেলের সংখ্যা এবং ‘j’ গুড়ের কেজির সংখ্যা নির্দেশ করে। মোট পরিশোধিত পরিমাণ হবে:

নারকেলের খরচ + গুড়ের খরচ।

সম্পর্কিত বীজগাণিতিক অভিব্যক্তি লেখা যেতে পারে:

c × ৩৫ + j × ৬০

এই অভিব্যক্তি (বা সূত্র) ব্যবহার করে ৭টি নারকেল এবং ৪ কেজি গুড়ের জন্য মোট পরিমাণ বের করুন।

বিভিন্ন ‘c’ এবং ‘j’ এর মানের জন্য, অভিব্যক্তির মানও পরিবর্তিত হয়।

এই অভিব্যক্তিটি টার্মের সমষ্টি হিসাবে লিখলে পাই:

c × ৩৫ + j × ৬০

উদাহরণ ৪: আমরা সাধারণ আকারের পরিধি গণনা করতে পরিচিত। পরিধির জন্য অভিব্যক্তি লিখুন।

একটি বর্গক্ষেত্রের পরিধি তার এক পাশের দৈর্ঘ্যের ৪ গুণ। এটি অভিব্যক্তি হিসাবে লেখা যেতে পারে: ৪ × q, যেখানে q পাশের দৈর্ঘ্য নির্দেশ করে।

৭ সেমি পাশের দৈর্ঘ্যের একটি বর্গক্ষেত্রের পরিধি কত? এটি বের করতে অভিব্যক্তি ব্যবহার করুন।

আপনি বুঝতে পেরেছেন কিভাবে অক্ষর-সংখ্যা এবং বীজগাণিতিক অভিব্যক্তির ব্যবহার আমাদের সাধারণ গাণিতিক সম্পর্ক প্রকাশ করতে দেয়।

Figure it Out

1. নিম্নলিখিতগুলির পরিধির জন্য সূত্র লিখুন:
   (a) সমবাহু ত্রিভুজ।
   (b) একটি নিয়মিত পেন্টাগন (যেমন আমরা গত বছর শিখেছি, আমরা শব্দ 'নিয়মিত' ব্যবহার করি বলতে যে সব পার্শ্ব দৈর্ঘ্য এবং কোণ পরিমাপ সমান)
   (c) একটি নিয়মিত ষড়ভুজ

2. মুনিরত্নের একটি ২০ মিটার লম্বা পাইপ আছে। তবে, তিনি তার বাগানের জন্য একটি দীর্ঘ জল দেওয়ার পাইপ চান। তিনি এই পাইপের সাথে কিছু দৈর্ঘ্যের আরেকটি পাইপ যোগ করেন। পাইপের সম্মিলিত দৈর্ঘ্যের জন্য প্রকাশনা দিন। অন্য পাইপের দৈর্ঘ্য মিটারে নির্দেশ করতে অক্ষর-সংখ্যা 'k' ব্যবহার করুন।

3. কৃতিকা কত মোট অর্থ আছে, যদি তার কাছে ₹১০০, ₹২০ এবং ₹৫ এর নিম্নলিখিত সংখ্যার নোট থাকে? নিম্নলিখিত টেবিল সম্পূর্ণ করুন:

নোটের সংখ্যা ₹১০০ নোটের সংখ্যা ₹২০ নোটের সংখ্যা ₹৫ নোটের সংখ্যা প্রকাশনা এবং মোট পরিমাণ

3 5 6

6 × 100 + 4 × 20 + 3 × 5 = 695

8 4 z

x y z

4. ভেঙ্কটলক্ষ্মীর একটি আটা কল আছে। রোলার মিল চালু হতে ১০ সেকেন্ড সময় লাগে। একবার এটি চলতে শুরু করলে, প্রতিটি কেজি শস্য গুঁড়োতে ৮ সেকেন্ড সময় লাগে। নিচের কোন প্রকাশনা বর্ণনা করে যে 'y' কেজি শস্য গুঁড়ো করতে কত সময় লাগে, যদি মেশিনটি শুরুতে বন্ধ থাকে?

   (a) 10 + 8 + y
   (b) (10 + 8) × y
   (c) 10 × 8 × y
   (d) 10 + 8 × y
   (e) 10 × y + 8

5. আপনার পছন্দের অক্ষর ব্যবহার করে বীজগাণিতিক প্রকাশনা লিখুন।
   (a) একটি সংখ্যার চেয়ে ৫ বেশি
   (b) একটি সংখ্যার চেয়ে ৪ কম

(c) ১৩ গুণ একটি সংখ্যার থেকে ২ কম

(d) ২ গুণ একটি সংখ্যার থেকে ১৩ কম

৬. নিম্নলিখিত বীজগাণিতিক অভিব্যক্তির সাথে সম্পর্কিত পরিস্থিতি বর্ণনা করুন:

(a) ৮ × x + ৩ × y

(b) ১৫ × j – ২ × k

৭. একটি ক্যালেন্ডার মাসে, যদি কোনো ২ × ৩ তারিখের পূর্ণ গ্রিড ছবিতে দেখানো হয়, তবে খালি ঘরগুলির তারিখের জন্য অভিব্যক্তি লিখুন যদি নিচের মাঝের ঘরের তারিখ 'w' হয়।

4.2 গাণিতিক অভিব্যক্তি পুনর্বিবেচনা

আমরা শিখেছি যে অভিব্যক্তিগুলি পদগুলির যোগফল হিসাবে লিখতে হয় এবং এটি আমাদের জন্য গাণিতিক অভিব্যক্তি পড়া সহজ করে তোলে। অনেক সময় এগুলি একাধিক উপায়ে পড়া যেত এবং এটি বিভ্রান্তিকর ছিল। আমরা সহজ উপায়ে মূল্যায়ন করার জন্য অদলবদল (যেকোনো ক্রমে দুটি সংখ্যা যোগ করা) এবং গোষ্ঠীবদ্ধকরণ (সুবিধামত সংখ্যা গোষ্ঠীবদ্ধ করা) ব্যবহার করেছি। অদলবদল এবং গোষ্ঠীবদ্ধকরণ পদগুলি অভিব্যক্তির মান পরিবর্তন করে না। আমরা অভিব্যক্তিতে বন্ধনী ব্যবহার করতে শিখেছি, যার বাইরে একটি নেতিবাচক চিহ্ন সহ বন্ধনীও রয়েছে। আমরা গুণনীয় সম্পত্তি শিখেছি (একটি যোগফলের গুণনীয় একটি গুণফলের যোগফলের সমান)।

আসুন আমরা এই ধারণাগুলি পুনর্বিবেচনা করি এবং নিম্নলিখিত অভিব্যক্তিগুলির মান খুঁজে বের করি:

১. ২৩ – ১০ × ২

২. ৮৩ + ২৮ – ১৩ + ৩২

৩. ৩৪ – ১৪ + ২০

৪. ৪২ + ১৫ – (৮ – ৭)

৫. ৬৮ – (১৮ + ১৩)

৬. ৭ × ৪ + ৯ × ৬

৭. ২০ + ৮ × (১৬ – ৬)

আসুন আমরা প্রথম অভিব্যক্তি মূল্যায়ন করি, ২৩ – ১০ × ২। প্রথমে আমরা অভিব্যক্তির পদগুলি লিখব। লক্ষ্য করুন যে পদগুলির মধ্যে একটি সংখ্যা, অন্যটি যোগ করার আগে একটি সংখ্যায় রূপান্তরিত করতে হবে।

২৩ – ১০ × ২ = ২৩ + –১০ × ২ = ২৩ + –২০ = ৩

4.3 গাণিতিক অভিব্যক্তিতে গুণের প্রতীক বাদ দেওয়া

এই সংখ্যা ক্রমটি দেখুন:
4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, ...

আমরা কীভাবে এই ক্রম বা প্যাটার্নটি বর্ণনা করতে পারি? সহজ: এগুলি হল 4 এর গুণফলের টেবিলে উপস্থিত সংখ্যা (ক্রমবর্ধমান ক্রমে 4 এর গুণিতক)।

এই ক্রমের তৃতীয় পদটি কী? এটি 4 × 3।
এই ক্রমের 29তম পদটি কী? এটি 4 × 29।

এই ক্রমের nতম পদটি পেতে একটি গাণিতিক অভিব্যক্তি খুঁজুন।

এখানে লক্ষ্য করুন যে 'n' একটি সংখ্যা-অক্ষর যা ক্রমে একটি অবস্থান নির্দেশ করে।

যেহেতু এটি ৪-এর গুণিতকের ক্রম, এটি দেখা যায় যে n-তম পদটি হবে ৪ গুণ n:

৪ × n

একটি মানক অনুশীলন হিসাবে, আমরা ৪ × n কে ৪n এ সংক্ষিপ্ত করি গুণের চিহ্নটি বাদ দিয়ে। আমরা প্রথমে সংখ্যা লিখি, তারপরে অক্ষর(গুলি)। যখন k = ৪, তখন ৭k এর মান খুঁজুন। মানটি ৭ × ৪ = ২৮। যখন m = ২, তখন ৫m + ৩ এর মান খুঁজুন। যেহেতু ৫m মানে ৫ × m, m = ২ হলে প্রকাশের মান হবে ৫ × ২ + ৩ = ১৩।

ভুল ধরুন, ভুল সংশোধন করুন

কিছু সরলীকরণ নিচে দেখানো হয়েছে যেখানে অক্ষর-সংখ্যাগুলি সংখ্যার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে এবং প্রকাশের মান পাওয়া গেছে।

১. প্রতিটি দেখুন এবং যদি কোনো ভুল থাকে তা চিহ্নিত করুন।
২. আপনি যদি মনে করেন একটি ভুল আছে, তাহলে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করুন কী ভুল হতে পারে।
৩. তারপর, এটি সংশোধন করুন এবং প্রকাশের মান দিন।

১
যদি a = -৪, তাহলে ১০ - a = ৬।

২
যদি d = ৬, তাহলে ৩d = ৩৬।

৩
যদি s = ৭, তাহলে ৩s - ২ = ১৫।

৪
যদি r = ৮, তাহলে ২r + ১ = ২৯।

৫
যদি j = ৫, তাহলে ২j = ১০।

৬
যদি m = -৬, তাহলে ৩ (m + ১) = ১৯।

৭
যদি f = ৩, g = ১ তাহলে ২f - ২g = ২।

৮
যদি t = ৪, b = ৩ তাহলে ২t + b = ২৪।

৯
যদি h = ৫, n = ৬ তাহলে h - (৩ - n) = ৪।

৪.৪ বীজগাণিতিক প্রকাশের সরলীকরণ

আগে আমরা বিভিন্ন নিয়মিত আকারের পরিধি খুঁজতে প্রকাশগুলি পেয়েছি তাদের পার্শ্বের শর্তে। এখন আমরা একটি আয়তক্ষেত্রের পরিধি খুঁজতে একটি প্রকাশ খুঁজে বের করব।

আগের ক্ষেত্রে যেমন ছিল, আমরা প্রথমে বর্ণনা করব কিভাবে আয়তক্ষেত্রের দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থ জানা থাকলে পরিধি পাওয়া যায়:

দৈর্ঘ্য + প্রস্থ + দৈর্ঘ্য + প্রস্থের যোগফল বের করুন।

দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থের স্থানে অক্ষর সংখ্যা \( l \) এবং \( b \) ব্যবহার করি। আয়তক্ষেত্রের পরিধি \( p \) দ্বারা নির্দেশ করি। তাহলে আমাদের আছে

\[ p = l + b + l + b \]

আমরা জানি, এগুলি সংখ্যা নির্দেশ করে, তাই প্রকাশের পদগুলি যেকোনো ক্রমে যোগ করা যায়। সুতরাং উপরের প্রকাশটি লেখা যেতে পারে:

\[ = l + l + b + b \]

যেহেতু \( l + l = 2 \times l = 2l \), এবং \( b + b = 2 \times b = 2b \), আমাদের আছে

\[ p = 2l + 2b \]।

প্রাথমিক প্রকাশ \( (l + b + l + b) \) এবং চূড়ান্ত প্রকাশ \( (2l + 2b) \) যা আমরা পরিধির জন্য পেয়েছি দেখতে ভিন্ন। তবে, তারা সমান কারণ প্রকাশটি প্রাথমিক একটির থেকে প্রাপ্ত হয়েছিল একই নিয়ম এবং ক্রিয়াকলাপ প্রয়োগ করে যা আমরা সংখ্যার জন্য করি; তারা সমান এই অর্থে যে তারা উভয়ই একই মান নেয় যখন অক্ষর-সংখ্যাগুলি সংখ্যার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।

উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা \( l = 3 \), \( b = 4 \) নিই, তাহলে পাই

\[ l + b + l + b = 3 + 4 + 3 + 4 = 14 \], এবং

\[ 2l + 2b = 2 \times 3 + 2 \times 4 = 14 \]।

আমরা প্রকাশ \( 2l + 2b \) কে \( l + b + l + b \) এর সরলীকৃত রূপ বলি। চলুন সরলীকরণের আরও কিছু উদাহরণ দেখি।

উদাহরণ ৫: এখানে একটি টেবিল দেওয়া আছে যা একটি দোকানে বিক্রি হওয়া পেন্সিল এবং ইরেজারের সংখ্যা দেখায়। প্রতিটি পেন্সিলের মূল্য \( c \), এবং প্রতিটি ইরেজারের মূল্য \( d \)। এই তিন দিনে দোকানদার দ্বারা উপার্জিত মোট অর্থ বের করুন।

| দিন ১ | দিন ২ | দিন ৩ |
|-------|-------|-------|
| পেন্সিল (মূল্য 'c') | ৫ | ৩ | ১০ |
| ইরেজার (মূল্য 'd') | ৪ | ৬ | ১ |

প্রথমে পেন্সিল বিক্রি থেকে উপার্জিত অর্থ বের করি।

দিন ১-এ পেন্সিল বিক্রি করে উপার্জিত অর্থ হল \( 5c \)। অনুরূপভাবে, দিন ২-এ পেন্সিল বিক্রি করে উপার্জিত অর্থ হল _____, এবং দিন ৩-এ _____।

পেন্সিল বিক্রি থেকে মোট উপার্জিত অর্থ হল \( 5c + 3c + 10c \)। আমরা কি এই প্রকাশটি আরও সরল করতে পারি এবং পদগুলির সংখ্যা কমাতে পারি?

অভিব্যক্তি ব্যবহার করে অক্ষর-সংখ্যা

অভিব্যক্তিটি বোঝায় ৫ গুণ c যোগ করা হয় ৩ গুণ c এর সাথে যোগ করা হয় ১০ গুণ c। সুতরাং মোট, অক্ষর-সংখ্যা c যোগ করা হয় (৫ + ৩ + ১০) বার। এটি আমরা সংখ্যার বিতরণ বৈশিষ্ট্য হিসেবে দেখেছি। সুতরাং,

৫ × c + ৩ × c + ১০ × c = (৫ + ৩ + ১০) × c

(৫ + ৩ + ১০) × c সরলীকৃত করা যায় ১৮ × c = ১৮c।

যদি c = ₹৫০ হয়, তাহলে পেন্সিলের স্কেলের দ্বারা অর্জিত মোট পরিমাণ খুঁজুন।

ইরেজার বিক্রি করে অর্জিত মোট অর্থের জন্য অভিব্যক্তিটি লিখুন। তারপর, অভিব্যক্তিটি সরলীকরণ করুন।

এই তিন দিনে পেন্সিল এবং ইরেজার বিক্রি করে অর্জিত মোট অর্থের জন্য অভিব্যক্তিটি হল ১৮c + ১১d।

অভিব্যক্তি ১৮c + ১১d আরও সরলীকরণ করা যায় কি?

এই অভিব্যক্তিটি আরও সরলীকরণ করার কোনো উপায় নেই কারণ এতে বিভিন্ন অক্ষর-সংখ্যা রয়েছে। এটি এর সরলতম রূপে রয়েছে।

এই সমস্যায়, আমরা দেখেছি অভিব্যক্তি ৫c + ৩c + ১০c সরলীকৃত হয়ে ১৮c তে পরিণত হয়েছে।

পৃথক সংখ্যার দ্বারা c প্রতিস্থাপিত হলে উভয় অভিব্যক্তি একই মান নেয় কিনা তা পরীক্ষা করুন।

উদাহরণ ৬: একটি বড় আয়তক্ষেত্রকে দুটি ছোট আয়তক্ষেত্রে বিভক্ত করা হয়েছে যেমনটি দেখানো হয়েছে। বড় আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল বর্ণনা করে একটি অভিব্যক্তি লিখুন।

ছোট আয়তক্ষেত্রগুলির ক্ষেত্রফল ৪v বর্গ একক এবং ৩v বর্গ একক।

বড় আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল দুটি উপায়ে পাওয়া যেতে পারে: (i) এর পার্শ্ব দৈর্ঘ্য v এবং (৪ + ৩) সরাসরি ব্যবহার করে, অথবা (ii) ছোট আয়তক্ষেত্রগুলির ক্ষেত্রফল যোগ করে।

প্রথম উপায়টি ৭v দেয়, এবং দ্বিতীয় উপায়টি ৪v + ৩v দেয়। আমরা জানি যে তারা সমান: ৪v + ৩v = ৭v, এবং এটি বড় আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফলের জন্য প্রয়োজনীয় অভিব্যক্তি।

আগের মতো, একটি বড় আয়তক্ষেত্রকে নিচে দেখানো দুটি ছোট আয়তক্ষেত্রে বিভক্ত করা হয়েছে। আয়তক্ষেত্র AFD এর ক্ষেত্রফল খুঁজতে একটি অভিব্যক্তি লিখুন।

গণিতা প্রকাশ | গ্রেড ৭

এই ক্ষেত্রেও, আয়তক্ষেত্র AEFD এর ক্ষেত্রফল দুটি উপায়ে পাওয়া যেতে পারে: (i) সরাসরি বাহুগুলির দৈর্ঘ্য n এবং (12 – 4) ব্যবহার করে, অথবা (ii) আয়তক্ষেত্র EBCF এর ক্ষেত্রফল ABCD থেকে বিয়োগ করে।

প্রথম পদ্ধতিতে আমাদের 8n পাওয়া যায়, এবং দ্বিতীয় পদ্ধতিতে আমাদের 12n – 4n পাওয়া যায়, এবং তারা সমান, কারণ 12n – 4n = 8n। এটি আয়তক্ষেত্র AEFD এর ক্ষেত্রফলের প্রকাশ।

যেমন (5c, c, 10c), (12n, – 4n) এর মতো পদগুলির সেট যেগুলি একই অক্ষর-সংখ্যা ধারণ করে তাদের সমপদ বলা হয়। {18c, 11d} এর মতো পদগুলির সেট যেগুলি বিভিন্ন অক্ষর-সংখ্যা ধারণ করে তাদের অসমপদ বলা হয়।

যেমন আমরা দেখেছি, পদগুলিকে একত্রিত করে একটি একক পদে যোগ এবং সরলীকরণ করা যায়।

উদাহরণ ৭: একটি দোকান চেয়ার এবং টেবিল এক দিনের জন্য ভাড়া দেয়। ভাড়া নিতে হলে, প্রথমে প্রতি টুকরো জন্য নিম্নলিখিত পরিমাণ অর্থ প্রদান করতে হয়।

যখন আসবাবপত্র ফেরত দেওয়া হয়, দোকানদার কিছু অর্থ ফেরত দেয় নিম্নরূপ।

যদি x চেয়ার এবং y টেবিল ভাড়া নেওয়া হয় তবে মোট রুপি প্রদানের জন্য একটি প্রকাশনা লিখুন।

x চেয়ার এবং y টেবিলের জন্য, আসুন শুরুতে প্রদত্ত মোট পরিমাণ এবং আসবাবপত্র ফেরত দেওয়ার পর ফেরত পাওয়া পরিমাণ খুঁজে বের করি।

এই পরিমাণগুলি পাওয়ার পদ্ধতি বর্ণনা করুন।

শুরুতে প্রদত্ত মোট পরিমাণ রুপিতে 40x + 75y, এবং মোট ফেরত দেওয়া পরিমাণ 6x + 10y।

সুতরাং, মোট প্রদত্ত পরিমাণ = (40x + 75y) – (6x + 10y)।

আমরা কি এই প্রকাশনাকে সরলীকরণ করতে পারি? যদি হ্যাঁ, কিভাবে? যদি না, কেন না?

ব্র্যাকেট কীভাবে একটি গাণিতিক অভিব্যক্তিতে খুলি তা স্মরণ করে, আমরা পাই

(40x + 75y) – (6x + 10y) = (40x + 75y) – 6x – 10y

কারণ পদগুলি যেকোনো ক্রমে যোগ করা যেতে পারে, অবশিষ্ট ব্র্যাকেট খোলা যেতে পারে এবং অভিব্যক্তিটি হয়ে যায় 40x + 75y + – 6x + – 10y

আমরা একই ধরনের পদগুলো একসাথে করতে পারি, এর ফলে হয়

40x + – 6x + 75y + – 10y

= (40 – 6)x + (75 – 10)y

= 34x + 65y.

অভিব্যক্তি (40x + 75y) – (6x + 10y) সরলীকৃত হয়ে 34x + 65y হয়, যা মোট অর্থের পরিমাণ রুপিতে।

আমরা কি প্রাথমিক অভিব্যক্তিটি লিখতে পারতাম

(40x + 75y) + (– 6x – 10y) হিসাবে?

উদাহরণ 8: চারু একটি কুইজের তিনটি রাউন্ডের মধ্য দিয়ে গেছে। তার স্কোর তিনটি রাউন্ডে 7p – 3q, 8p – 4q, এবং 6p – 2q। এখানে, p একটি সঠিক উত্তরের জন্য স্কোর এবং q একটি ভুল উত্তরের জন্য শাস্তি নির্দেশ করে।

প্রতিটি অভিব্যক্তি কী বোঝায়?

যদি একটি সঠিক উত্তরের জন্য স্কোর 4 (p = 4) এবং একটি ভুল উত্তরের জন্য শাস্তি 1 (q = 1) হয়, তাহলে প্রথম রাউন্ডে চারুর স্কোর খুঁজে বের করুন।

চারুর স্কোর হল 7 × 4 – 3 × 1। আমরা এই অভিব্যক্তিটি পদগুলির যোগফল হিসাবে লিখে মূল্যায়ন করতে পারি।

7 × 4 – 3 × 1 = 7 × 4 + – 3 × 1 = 28 + – 3 = 25

তার দ্বিতীয় এবং তৃতীয় রাউন্ডের স্কোর কী হবে?

যদি কোনো শাস্তি না থাকে? সেই পরিস্থিতিতে q এর মান কী হবে?

তিনটি রাউন্ডের পরে তার চূড়ান্ত স্কোর কী হবে?

তার চূড়ান্ত স্কোর হবে তিনটি স্কোরের যোগফল:

(7p – 3q) + (8p – 4q) + (6p – 2q)।

কারণ পদগুলি যেকোনো ক্রমে যোগ করা যেতে পারে, আমরা ব্র্যাকেটগুলি সরিয়ে লিখতে পারি

7p + – 3q + 8p + – 4q + 6p + –2q

= 7p + 8p + 6p + – (3q) + – (4q) + – (2q) (অদলবদল এবং গ্রুপিং করে)

= (7 + 8 + 6)p + – (3 + 4 + 2)q

= 21p + – 9q

= 21p – 9q.

চারুর মোট স্কোর তিনটি রাউন্ডের পরে 21p – 9q। তার বন্ধু কৃষিতার স্কোর তিনটি রাউন্ডের পরে 23p – 7q।

গণিতা প্রকাশ | শ্রেণী ৭

কৃষিতার জন্য তিন রাউন্ডে কিছু সম্ভাব্য স্কোর দিন যাতে তারা ২৩p - ৭q যোগফল দেয়।

আমরা কি বলতে পারি কে বেশি স্কোর করেছে? আপনি ব্যাখ্যা করতে পারেন কেন?

কৃষিতা চারুর চেয়ে কত বেশি স্কোর করেছে? এটি দুই স্কোরের পার্থক্য খুঁজে বের করে জানা যেতে পারে।
২৩p - ৭q - (২১p - ৯q)

এই প্রকাশটি আরও সরল করুন।

উদাহরণ ৯: প্রকাশটি সরল করুন ৪ (x + y) - y
বিতরণীয় সম্পত্তি ব্যবহার করে, এই প্রকাশটি সরল করা যেতে পারে
৪ (x + y) - y = ৪x + ৪y - y
= ৪x + ৪y - y
= ৪x + (৪ - ১)y
= ৪x + ৩y।

উদাহরণ ১০: প্রকাশগুলি ৫u এবং ৫ + u একে অপরের সমান কি?
প্রকাশটি ৫u মানে সংখ্যাটি u এর ৫ গুণ, এবং প্রকাশটি ৫ + u মানে সংখ্যাটি u এর চেয়ে ৫ বেশি। এই দুটি ভিন্ন অপারেশন হওয়ায়, তারা বেশিরভাগ u এর মানের জন্য ভিন্ন মান দেওয়া উচিত।

আসুন আমরা এটি পরীক্ষা করি।

নীচের ফাঁকা স্থানগুলি সংখ্যা দিয়ে প্রতিস্থাপন করে পূরণ করুন; একটি উদাহরণ দেখানো হয়েছে। তারপর ৫u এবং ৫ + u যে মানগুলি নেয় তা তুলনা করুন।

যদি প্রকাশগুলি ৫u এবং ৫ + u সমান হয়, তাহলে তারা একই মান নেওয়া উচিত।

Expressions Using Letter-Numbers

এই দুটি অভিব্যক্তি কি সমান?

10y - 3, সংক্ষেপে 10 × y - 3, মানে 10 গুণ y থেকে 3 কম,
10(y - 3), সংক্ষেপে 10 × (y - 3), মানে 10 গুণ (y থেকে 3 কম)।
আসুন আমরা y এর বিভিন্ন মানের জন্য এই অভিব্যক্তিগুলির মানগুলি তুলনা করি।

উদাহরণ 11: ছবিতে সংখ্যাগুলির যোগফল কী (অজানা মানগুলি অক্ষর-সংখ্যা দ্বারা নির্দেশিত)?

এটি করার অনেক উপায় আছে। এখানে, আমরা তাদের কিছু দেখাই।

1. সারি অনুযায়ী যোগফল দেয়:
(4 × 3) + (r + s) + (r + s) + (4 × 3)

2. একই ধরনের পদ একসাথে যোগফল দেয়:
(8 × 3) + (r + r) + (s + s)

3. উপরের অর্ধেক যোগ করে দ্বিগুণ করলে দেয়:
2 × (4 × 3 + r + s)

তিনটি অভিব্যক্তি ভিন্ন মনে হতে পারে। আমরা প্রতিটি সরলীকরণ করতে পারি এবং দেখতে পারি যে তারা সব একই: 2r + 2s + 24।

Figure it Out

1. নিচের প্রতিটি ছবিতে সংখ্যাগুলি যোগ করুন। তাদের সংশ্লিষ্ট অভিব্যক্তি লিখুন এবং সরলীকরণ করুন। প্রতিটি ছবিতে সংখ্যাগুলি কয়েকটি ভিন্ন উপায়ে যোগ করার চেষ্টা করুন এবং দেখুন।

গণিতা প্রকাশ | গ্রেড ৭

২. নিম্নলিখিত প্রতিটি অভিব্যক্তি সরলীকরণ করুন:

(a) p + p + p + p, p + p + p + q,
(b) p - q + p - q,
(c) p + q - (p + q),
(d) 2d - d - d - d,
(e) 2d - d - (d - c),
(f) 2d - d - c - c

ভুলটি খুঁজুন, ভুলটি সংশোধন করুন

বীজগাণিতিক অভিব্যক্তির কিছু সরলীকরণ নিচে করা হয়েছে। ডান দিকের অভিব্যক্তিটি তার সরলতম রূপে থাকা উচিত।

• প্রতিটি দেখুন এবং দেখুন কোনো ভুল আছে কিনা।
• আপনি যদি মনে করেন যে একটি ভুল আছে, চেষ্টা করুন ব্যাখ্যা করতে কী ভুল হয়েছে।
• তারপর, এটি সঠিকভাবে সরলীকরণ করুন।

অভিব্যক্তি

সরলতম রূপ

সঠিক সরলতম রূপ

১. ৩a + ২b

৫

২. ৩b - ২b → b

০

৩. ৬ (p + ২)

৬p + ৮

৪. (৪x + ৩y) - (৩x + ৪y)

x + y

৫. ৫ - (২ - ৬z)

৩ - ৬z

৬. ২ + (x + ৩)

২x - ৬

৭. ২y + (৩y - ৬)

-y + ৬

৮. ৭p - p + ৫q - ২q

৭p + ৩q

৯. ৫ (২w + ৩x + ৪w)

১০w + ১৫x + ২০w

10. 3j + 6k + 9h + 12

11. 4 (2r + 3s + 5)

3 (j + 2k + 3h + 4)

− 20 − 8r − 12s

একবার দেখুন সমস্ত সংশোধিত সহজতম ফর্মগুলি (অর্থাৎ বন্ধনীগুলি সরানো হয়েছে, অনুরূপ পদগুলি যোগ করা হয়েছে এবং শুধুমাত্র সংখ্যাযুক্ত পদগুলিও যোগ করা হয়েছে)। এই অভিব্যক্তিগুলির পদগুলির সংখ্যা এবং অক্ষর-সংখ্যার সংখ্যা মধ্যে কোনো সম্পর্ক আছে কি?

4.5 প্যাটার্ন বাছাই করুন এবং সম্পর্ক প্রকাশ করুন

প্রথম অংশে আমরা বীজগাণিতিক অভিব্যক্তির একটি ঝলক পেয়েছি এবং কীভাবে তাদের ব্যবহার করে সহজ প্যাটার্ন এবং সম্পর্কগুলি সংক্ষিপ্ত এবং মার্জিতভাবে বর্ণনা করা যায় তা শিখেছি। এখানে, আমরা বিভিন্ন পরিস্থিতিতে পরিমাণের মধ্যে সাধারণ সম্পর্কগুলি খুঁজতে থাকি, প্যাটার্নগুলি খুঁজে পাই এবং আকর্ষণীয়ভাবে, এমনকি এই প্যাটার্নগুলি কেন ঘটে তা ব্যাখ্যা করি।

অভিব্যক্তি হিসাবে তাদের লেখার চেষ্টা করার আগে সহজ ভাষায় গাণিতিক সম্পর্কগুলি বর্ণনা করার গুরুত্ব মনে রাখবেন।

ফর্মুলা গোয়েন্দা

দেওয়া ছবিটি দেখুন। প্রতিটি ক্ষেত্রে, সংখ্যার মেশিনটি 'Y' এর উপরের 2টি সংখ্যা ইনপুট হিসাবে নেয়, কিছু অপারেশন করে এবং নিচে ফলাফল তৈরি করে। মেশিনটি প্রতিটি ক্ষেত্রে তার ইনপুটগুলিতে একই অপারেশন করে।

এই সংখ্যার মেশিনের ফর্মুলা খুঁজে বের করুন।

সংখ্যার মেশিনের উপরের ফর্মুলাটি হল "প্রথম সংখ্যাটি দুই গুণ এবং দ্বিতীয় সংখ্যাটি বিয়োগ"। যখন একটি বীজগাণিতিক অভিব্যক্তি হিসাবে লেখা হয়, ফর্মুলাটি 2a - b হয়। প্রথম সেটের ইনপুটগুলির জন্য অভিব্যক্তিটি হল 2 × 5 − 2 = 8। প্রতিটি ইনপুট সেটের জন্য ফর্মুলাটি সত্য কিনা তা পরীক্ষা করুন।

গণিত প্রকাশ | গ্রেড ৭

নিচের সংখ্যা মেশিনগুলির সূত্র খুঁজে বের করুন এবং প্রতিটি ইনপুট সেটের জন্য প্রকাশনা লিখুন।

এখন, নিজের একটি সূত্র তৈরি করুন। সেই সূত্র ব্যবহার করে কয়েকটি সংখ্যা মেশিন উদাহরণ হিসেবে লিখুন। আপনার সহপাঠীদের এটি বের করতে চ্যালেঞ্জ করুন!

শিক্ষকের জন্য নোট: শুধু সমস্যা সমাধান নয় বরং নতুন প্রশ্ন তৈরি করাও গণিত শেখা এবং করা একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ!

প্যাটার্ন বর্ণনা করতে বীজগাণিতিক প্রকাশনা

উদাহরণ ১২: সোমজিৎ একটি শাড়ির সীমানা বরাবর একটি পুনরাবৃত্ত প্যাটার্ন লক্ষ্য করল।

সোমজিৎ ভাবছে যে এমন কোনো উপায় আছে কিনা যেখানে (i) ডিজাইন A ঘটে, (ii) ডিজাইন B ঘটে, এবং (iii) ডিজাইন C ঘটে।

Expressions Using Letter-Numbers

আসুন আমরা ডিজাইন C দিয়ে শুরু করি। এটি প্রথমবার অবস্থান 3-এ, দ্বিতীয়বার অবস্থান 6-এ উপস্থিত হয়।

প্রশ্ন: ডিজাইন C n তম সময়ে কোথায় উপস্থিত হবে?

আমরা দেখতে পাচ্ছি যে এই ডিজাইনটি 3-এর গুণিতক অবস্থানে উপস্থিত হয়। সুতরাং ডিজাইন C-এর n তম উপস্থিতি অবস্থান 3n-এ হবে।

প্রশ্ন: অনুরূপভাবে, অন্যান্য ডিজাইনগুলি n তম সময়ে কোথায় উপস্থিত হবে তার সূত্রটি খুঁজে বের করুন।

ডিজাইন B যেখানে উপস্থিত হয় সেই অবস্থানগুলি হল 2, 5, 8, 11, 14, এবং এভাবে চলতে থাকে।

আমরা দেখতে পাচ্ছি যে ডিজাইন C n তম সময়ে উপস্থিত হওয়ার অবস্থানের চেয়ে ডিজাইন B n তম সময়ে উপস্থিত হওয়ার অবস্থান এক কম। সুতরাং, ডিজাইন B-এর n তম উপস্থিতি অবস্থান:

3n - 1

অনুরূপভাবে, ডিজাইন A n তম সময়ে উপস্থিত হওয়ার অবস্থান বর্ণনা করা অভিব্যক্তিটি হল: 3n - 2।

প্রশ্ন: একটি অবস্থান সংখ্যা দেওয়া হলে আমরা কি সেখানে উপস্থিত ডিজাইনটি খুঁজে বের করতে পারি? অবস্থান 122-এ কোন ডিজাইন উপস্থিত হয়?

যদি অবস্থানটি 3-এর গুণিতক হয়, তবে স্পষ্টতই আমাদের কাছে ডিজাইন C রয়েছে। অন্যথায়, যদি অবস্থানটি 3-এর গুণিতকের চেয়ে এক কম হয়, তবে এতে ডিজাইন B রয়েছে, এবং যদি এটি 3-এর গুণিতকের চেয়ে 2 কম হয়, তবে এতে ডিজাইন A রয়েছে।

প্রশ্ন: অবস্থান সংখ্যাকে 3 দিয়ে ভাগ করে প্রাপ্ত অবশিষ্টাংশ কি এর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে? নিচের টেবিলটি লক্ষ্য করুন।

Position no. | Quotient on division by 3 | Remainder
99 | 33 | 0
122 | 40 | 2
148 | 49 | 1

প্রশ্ন: এটি ব্যবহার করে অবস্থান 99, 122, এবং 148-এ কোন ডিজাইন উপস্থিত হয় তা খুঁজে বের করুন।

Patterns in a Calendar

এখানে নভেম্বর 2024-এর ক্যালেন্ডার। ক্যালেন্ডারে চিহ্নিত 2 × 2 বর্গক্ষেত্রগুলি বিবেচনা করুন। এই বর্গক্ষেত্রের সংখ্যাগুলি একটি আকর্ষণীয় বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে।

নভেম্বর ২০২৪

১২ ১৩
১৯ ২০

চলুন চিহ্নিত ২ × ২ বর্গটি নিই এবং কর্ণগুলিতে অবস্থিত সংখ্যাগুলি বিবেচনা করি; ১২ এবং ২০; ১৩ এবং ১৯। তাদের যোগফল খুঁজুন; ১২ + ২০, ১৩ + ১৯। আপনি কী লক্ষ্য করেন?
তারা সমান।
চলুন ক্যালেন্ডারের সংখ্যাগুলি ৩০ এর পরেও বাড়িয়ে দিই, অসীম সারি তৈরি করে।

নভেম্বর ২০২৪

কর্ণগুলির যোগফল কি এই অসীম গ্রিডের প্রতিটি ২ × ২ বর্গে সমান হবে? আমরা কীভাবে নিশ্চিত হতে পারি?

এটি নিশ্চিত হতে আমরা সমস্ত ২ × ২ বর্গের সাথে পরীক্ষা করতে পারি না কারণ তাদের সংখ্যা অসীম।
চলুন একটি ২ × ২ বর্গ বিবেচনা করি। এর উপরের বাম সংখ্যা যেকোনো সংখ্যা হতে পারে। চলুন এটিকে 'a' বলি।

যেহেতু আমরা উপরের বাম সংখ্যা জানি, আমরা কীভাবে এই ২ × ২ বর্গের অন্যান্য সংখ্যা খুঁজে পাব?

যেমন আমরা করে আসছি, প্রথমে চলুন অন্যান্য সংখ্যাগুলিকে শব্দে বর্ণনা করি।

সংখ্যাটি 'a'-এর ডানদিকে হবে তার থেকে ১ বেশি।

সংখ্যাটি 'a'-এর নিচে হবে তার থেকে ৭ বেশি।

সংখ্যাটি 'a'-এর কর্ণ বরাবর হবে তার থেকে ৮ বেশি।

তাহলে ২ × ২ বর্গক্ষেত্রের অন্যান্য সংখ্যাগুলি গ্রিডে দেখানো হিসাবে উপস্থাপন করা যেতে পারে। আসুন আমরা কর্ণের যোগফল খুঁজে বের করি; a + (a + 8), এবং (a + 1) + (a + 7)।

আসুন আমরা এগুলি সরল করি।

যেহেতু পদগুলি যেকোনো ক্রমে যোগ করা যেতে পারে, তাই বন্ধনীগুলি খোলা যেতে পারে।

a + (a + 8) = a + a + 8 = 2a + 8

(a + 1) + (a + 7) = a + 1 + a + 7 = a + a + 1 + 7 = 2a + 8

আমরা দেখতে পাই যে উভয় কর্ণের যোগফল 2a + 8 (a-এর চেয়ে ৮ বেশি ২ বার) এর সমান।

যেকোনো ২ × ২ বর্গক্ষেত্র বিবেচনা করে এবং এর উপরের বাম সংখ্যা 'a' ধরে কর্ণের যোগফলের জন্য এই অভিব্যক্তিটি যাচাই করুন।

অতএব, আমরা দেখিয়েছি যে যেকোনো a-এর মানের জন্য কর্ণের যোগফল সমান, অর্থাৎ, যেকোনো ২ × ২ বর্গক্ষেত্রের জন্য!

ক্যালেন্ডার থেকে সংখ্যার একটি সেট বিবেচনা করুন (অসীম সারি সহ) যা নিম্নলিখিত আকারের অধীনে গঠিত হয়:

সমস্ত সংখ্যার যোগফল খুঁজুন। এটি কেন্দ্রে থাকা সংখ্যার সাথে তুলনা করুন: ১৫। এই আকারটি গঠন করে এমন সংখ্যার আরেকটি সেটের জন্য এটি পুনরাবৃত্তি করুন। আপনি কী পর্যবেক্ষণ করেন?

আমরা দেখতে পাই যে মোট যোগফলটি সর্বদা কেন্দ্রে থাকা সংখ্যার ৫ গুণ।

এটি কি সর্বদা ঘটবে? আপনি কীভাবে এটি দেখাবেন?

[ইঙ্গিত: এই আকারটি গঠন করে এমন সংখ্যার একটি সাধারণ সেট বিবেচনা করুন। কেন্দ্রে থাকা সংখ্যাটিকে 'a' হিসেবে ধরুন। অন্যান্য সংখ্যাগুলিকে 'a'-এর পরিভাষায় প্রকাশ করুন।]

অন্য আকারগুলি খুঁজুন যার মধ্যে সংখ্যাগুলির যোগফল সর্বদা সংখ্যাগুলির একটির গুণিতক।

Matchstick Patterns

নীচের ছবিটি দেখুন। এটি একটি প্যাটার্ন যা দিয়াশলাই কাঠি ব্যবহার করে তৈরি করা হয়েছে। আপনি কি প্যাটার্নটি চিহ্নিত করতে পারেন?

আমরা দেখতে পাচ্ছি যে ধাপ 1-এ 1টি ত্রিভুজ, ধাপ 2-এ 2টি ত্রিভুজ, ধাপ 3-এ 3টি ত্রিভুজ, এবং এভাবে চলতে থাকে।

আপনি কি বলতে পারেন পরবর্তী ধাপে কতগুলি দিয়াশলাই কাঠি থাকবে, ধাপ 5-এ? এটি 11। আপনি এটিও আঁকতে পারেন এবং দেখতে পারেন।

ধাপ 33, ধাপ 84 এবং ধাপ 108-এ কতগুলি দিয়াশলাই কাঠি থাকবে? অবশ্যই, আমরা আঁকতে এবং গুনতে পারি, কিন্তু এখানে উপস্থিত প্যাটার্নটি ব্যবহার করে উত্তরগুলি খুঁজে পাওয়ার কি দ্রুত কোনো উপায় আছে?

পরবর্তী ধাপে দিয়াশলাই কাঠির সংখ্যা খুঁজে বের করার সাধারণ নিয়মটি কী? আমরা দেখতে পাচ্ছি যে প্রতিটি ধাপে 2টি দিয়াশলাই কাঠি যোগ করা হয় যাতে প্রতিবার সংখ্যা 2 করে বৃদ্ধি পায়।

ধাপ সংখ্যা: 1 2 3 4 5 6
দিয়াশলাই কাঠির সংখ্যা: 3 5 7 9 11 13

ধাপ 33-এ দিয়াশলাই কাঠির সংখ্যা খুঁজে বের করার জন্য এটি ব্যবহার করার একটি উপায় ভাবুন (সংখ্যাগুলি লিখতে না গিয়ে)।

প্রতিবার 2টি দিয়াশলাই কাঠি যোগ করা হচ্ছে, ধাপ 33-এ কতগুলি 2 যোগ করা হবে তা খুঁজে বের করা সহায়ক হবে। নিচের টেবিলটি দেখুন এবং খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন।

ধাপ সংখ্যা: 1 2 3 4 5 6
দিয়াশলাই কাঠির সংখ্যা: 3 5 7 9 11 13
3 + 2 3 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 + 2

33টি ত্রিভুজ তৈরি করতে প্রয়োজনীয় দিয়াশলাই কাঠির সংখ্যা (ধাপ 33) হল ______। অনুরূপভাবে, ধাপ 84 এবং ধাপ 108-এর জন্য প্রয়োজনীয় দিয়াশলাই কাঠির সংখ্যা খুঁজে বের করুন।

অক্ষর-সংখ্যা ব্যবহার করে অভিব্যক্তি

কোন অভিব্যক্তি নিয়ম/সূত্র বর্ণনা করতে পারে যা কোনো ধাপে দেশলাইয়ের সংখ্যা খুঁজে বের করতে সাহায্য করবে?

প্যাটার্নটি এমন যে ধাপ 10-এ, নয়টি 2s এবং একটি 3 যোগ করে (3 + 2 × 9) দেশলাইয়ের সংখ্যা দেয়; ধাপ 11-এ, দশটি 2s এবং একটি 3 যোগ করে (3 + 2 × 10) দেশলাইয়ের সংখ্যা দেয়। ধাপ y-এর জন্য, অভিব্যক্তিটি কী?

এটি হল: y থেকে এক কম (অর্থাৎ y – 1) 2s এবং একটি 3। 
অতএব, অভিব্যক্তিটি হল 
3 + 2 × (y – 1)।

এই অভিব্যক্তিটি ধাপ y-এ দেশলাইয়ের সংখ্যা দেয়। এখন আমরা দ্রুত যেকোনো ধাপে দেশলাইয়ের সংখ্যা খুঁজে পেতে পারি।

আপনি হয়তো ইতিমধ্যে লক্ষ্য করেছেন যে প্রথম ধাপেও একটি 2 আছে, 3 = 1 + 2। এটি ব্যবহার করে, আমরা যে অভিব্যক্তিটি পাই তা হল 
2y + 1।

উপরের অভিব্যক্তিটি কি প্রতিটি ধাপে দেশলাইয়ের সংখ্যা সঠিকভাবে দেয়? এই অভিব্যক্তিগুলি কি একই?

আমরা অভিব্যক্তি 3 + 2 × (y – 1) সরলীকরণ করে পরীক্ষা করতে পারি।
3 + 2 × (y – 1) = 3 + 2y – 2 
= 2y + 1।

উভয় অভিব্যক্তিই একই।

গণনা করার বা প্যাটার্ন দেখার একটি ভিন্ন উপায় আছে। আসুন আবার ছবিটি দেখি।

দেশলাই দুটি অভিমুখে স্থাপন করা হয় — (a) উপরে এবং নিচে অনুভূমিক এবং (b) মাঝখানে তির্যকভাবে স্থাপন করা। উদাহরণস্বরূপ, ধাপ 2-এ 2টি দেশলাই অনুভূমিকভাবে এবং 3টি দেশলাই তির্যকভাবে স্থাপন করা হয়েছে।

ধাপ 3 এবং ধাপ 4-এ এই সংখ্যাগুলি কী?

প্রতিটি অভিমুখে ধাপ বাড়ার সাথে সাথে দেশলাইয়ের সংখ্যা কীভাবে পরিবর্তিত হয়? প্রতিটি অভিমুখে ধাপ ‘y’-এ দেশলাইয়ের সংখ্যার জন্য একটি অভিব্যক্তি লিখুন। দুটি অভিব্যক্তি কি 2y + 1 যোগফল দেয়?

গণিতা প্রকাশ | গ্রেড ৭

বুঝে নাও

যে সমস্যাগুলির জন্য তোমাকে উপযুক্ত প্রকাশ খুঁজে বের করতে বলা হয়েছে, প্রথমে বর্ণিত পরিস্থিতিতে বিভিন্ন পরিমাণের মধ্যে সম্পর্কটি বোঝার চেষ্টা করো। প্রয়োজন হলে, অজানা মানগুলির জন্য কিছু মান অনুমান করো এবং সম্পর্কটি খুঁজে বের করার চেষ্টা করো।

১. এক প্লেট জোয়ার রুটি ৩০ টাকা এবং এক প্লেট পুলাও ২০ টাকা। যদি একদিনে x প্লেট জোয়ার রুটি এবং y প্লেট পুলাও অর্ডার করা হয়, তবে কোন প্রকাশটি সেদিন উপার্জিত মোট টাকার পরিমাণ বর্ণনা করে?

(a) ৩০x + ২০y
(b) (৩০ + ২০) × (x + y)
(c) ২০x + ৩০y
(d) (৩০ + ২০) × x + y
(e) ৩০x – ২০y

২. পুষ্পিতা স্বাধীনতা দিবসে দুটি ধরনের ফুল বিক্রি করে: চম্পক এবং গাঁদা। ‘p’ গ্রাহক শুধুমাত্র চম্পক কিনেছে, ‘q’ গ্রাহক শুধুমাত্র গাঁদা কিনেছে, এবং ‘r’ গ্রাহক উভয়ই কিনেছে। একই দিনে, সে প্রতিটি গ্রাহককে একটি ক্ষুদ্র জাতীয় পতাকা উপহার দেয়। সেদিন সে কতটি পতাকা উপহার দিয়েছিল?

(a) p + q + r
(b) p + q + 2r
(c) 2 × (p + q + r)
(d) p + q + r + 2
(e) p + q + r + 1
(f) 2 × (p + q)

৩. একটি শামুক একটি গভীর কুয়োর দেয়াল বরাবর উঠতে চেষ্টা করছে। দিনে এটি ‘u’ সেমি উপরে ওঠে এবং রাতে এটি ধীরে ধীরে ‘d’ সেমি নিচে নেমে যায়। এটি ১০ দিন এবং ১০ রাত ধরে ঘটে।

(a) শামুকটি তার প্রারম্ভিক অবস্থান থেকে কত দূরে আছে তা বর্ণনা করে একটি প্রকাশ লেখো।
(b) যদি d > u হয় তবে শামুকের চলাচল সম্পর্কে আমরা কী বলতে পারি?

৪. রাধা একটি সাইকেল রেসের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে এবং প্রতিদিন অনুশীলন করছে। প্রথম সপ্তাহে সে প্রতিদিন ৫ কিমি সাইকেল চালায়। প্রতি সপ্তাহে সে দৈনিক দূরত্ব ‘z’ কিমি বাড়ায়। ৩ সপ্তাহ পরে রাধা কত কিলোমিটার সাইকেল চালাবে?

৫. নিম্নলিখিত চিত্রে, w + 2 প্রকাশটি একটি পথে 4w + 20 হয়ে যায় তা পর্যবেক্ষণ করো। বাকি পথগুলিতে অনুপস্থিত ফাঁক পূরণ করো। ওভালগুলিতে প্রকাশগুলি এবং বাক্সগুলিতে অপারেশনগুলি রয়েছে।

6. ইয়াহাপুর থেকে বাহাপুর পর্যন্ত একটি স্থানীয় ট্রেন সমান দূরত্বে তিনটি স্টেশনে থামে। এক স্টেশন থেকে পরবর্তী স্টেশনে যেতে সময় t দ্বারা নির্দেশিত হয়। ট্রেনটি প্রতিটি স্টেশনে ২ মিনিট থামে।
(a) যদি t = 4 হয়, তাহলে ইয়াহাপুর থেকে বাহাপুর পর্যন্ত যেতে কত সময় লাগবে?
(b) ইয়াহাপুর থেকে বাহাপুর পর্যন্ত যেতে সময়ের বীজগাণিতিক প্রকাশ কী? [ইঙ্গিত: পরিস্থিতি চিত্রায়িত করতে একটি রুক্ষ চিত্র আঁকুন]

7. নিম্নলিখিত প্রকাশগুলি সরলীকরণ করুন:
(a) 3a + 9b – 6 + 8a – 4b – 7a + 16
(b) 3 (3a – 3b) – 8a – 4b – 16
(c) 2 (2x – 3) + 8x + 12
(d) 8x – (2x – 3) + 12
(e) 8h – (5 + 7h) + 9
(f) 23 + 4(6m – 3n) – 8n – 3m – 18

8. নিচের প্রকাশগুলি যোগ করুন:
(a) 4d – 7c + 9 এবং 8c – 11 + 9d
(b) – 6f + 19 – 8s এবং –23 + 13f + 12s
(c) 8d – 14c + 9 এবং 16c – (11 + 9d)
(d) 6f – 20 + 8s এবং 23 – 13f – 12s
(e) 13m – 12n এবং 12n – 13m
(f) – 26m + 24n এবং 26m – 24n

9. নিচের প্রকাশগুলি বিয়োগ করুন:
(a) 9a – 6b + 14 থেকে 6a + 9b – 18
(b) – 15x + 13 – 9y থেকে 7y – 10 + 3x
(c) 17g + 9 – 7h থেকে 11 – 10g + 3h
(d) 9a – 6b + 14 থেকে 6a – (9b + 18)
(e) 10x + 2 + 10y থেকে –3y +8 – 3x
(f) 8g + 4h – 10 থেকে 7h – 8g + 20

10. নিম্নলিখিত বীজগাণিতিক প্রকাশগুলির সাথে সম্পর্কিত পরিস্থিতিগুলি বর্ণনা করুন:
(a) 8x + 3y
(b) 15x – 2x

11. একটি সোজা দড়ির কথা কল্পনা করুন। যদি এটি ছবির মতো কাটা হয়, আমরা 2 টুকরা পাই। যদি দড়িটি একবার ভাঁজ করা হয় এবং তারপর কাটা হয়, আমরা

12. নিচের ম্যাচস্টিক প্যাটার্নটি দেখুন। প্যাটার্নটি পর্যবেক্ষণ করুন এবং চিহ্নিত করুন। ১০টি এমন বর্গক্ষেত্র তৈরি করতে কতগুলি ম্যাচস্টিক প্রয়োজন? w বর্গক্ষেত্র তৈরি করতে কতগুলি প্রয়োজন?

13. আপনি কি লক্ষ্য করেছেন কিভাবে একটি ট্রাফিক সিগনালে রং পরিবর্তন হয়? রং পরিবর্তনের ক্রম নিচে দেখানো হয়েছে। 
৯০, ১৯০, এবং ৩৪৩ অবস্থানে রংটি খুঁজুন। প্রতিটি রংয়ের অবস্থান বর্ণনা করতে অভিব্যক্তি লিখুন।

14. নিচের প্যাটার্নটি পর্যবেক্ষণ করুন। ধাপ ৪, ধাপ ১০, ধাপ ৫০ এ কতগুলি বর্গক্ষেত্র থাকবে? একটি সাধারণ সূত্র লিখুন। যদি আমরা সমস্ত বর্গক্ষেত্রের শীর্ষবিন্দুর সংখ্যা গণনা করতে চাই তবে সূত্রটি কিভাবে পরিবর্তিত হবে?

15. সংখ্যাগুলি একটি নির্দিষ্ট ক্রমে এই অসীম ৪-কলামের গ্রিডে লেখা আছে।

(ক) একটি নির্দিষ্ট কলামে (১, ২, ৩, ৪) সমস্ত সংখ্যাগুলি তৈরি করার জন্য অভিব্যক্তি দিন।

(খ) নিম্নলিখিত সংখ্যাগুলি কোন সারি এবং কলামে উপস্থিত হবে:

(i) ১২৪

(ii) ১৪৭

(iii) ২০১

(গ) কোন সংখ্যা সারি r এবং কলাম c তে উপস্থিত হয়?

(ঘ) ৩ এর গুণিতকের অবস্থানগুলি লক্ষ্য করুন।

আপনি এতে কোনো প্যাটার্ন দেখতে পাচ্ছেন? আপনি যে অন্যান্য প্যাটার্নগুলি দেখতে পাচ্ছেন তা তালিকাভুক্ত করুন।

সারসংক্ষেপ

- বীজগাণিতিক অভিব্যক্তি সূত্রে ব্যবহৃত হয় প্যাটার্ন এবং পরিমাণের মধ্যে গাণিতিক সম্পর্ক মডেল করতে এবং পূর্বাভাস করতে।

- বীজগাণিতিক অভিব্যক্তি শুধুমাত্র সংখ্যা নয় বরং অক্ষর-সংখ্যাও ব্যবহার করে। গাণিতিক অভিব্যক্তি পরিচালনার নিয়মগুলি বীজগাণিতিক অভিব্যক্তির ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। এই নিয়মগুলি বীজগাণিতিক অভিব্যক্তিগুলিকে তাদের সহজতম রূপে কমাতে ব্যবহার করা যেতে পারে।

- বীজগাণিতিক অভিব্যক্তিগুলি সাধারণ ভাষায় বর্ণনা করা যেতে পারে এবং এর বিপরীতও সত্য। প্যাটার্ন বা সম্পর্কগুলি যা সহজেই বীজগণিত ব্যবহার করে লেখা হয় তা প্রায়শই সাধারণ ভাষায় দীর্ঘ এবং জটিল হতে পারে। এটি বীজগণিতের একটি সুবিধা।