2

রেখা এবং কোণ

এই অধ্যায়ে, আমরা জ্যামিতির কিছু মৌলিক ধারণা যেমন বিন্দু, রেখা, রশ্মি, রেখাংশ এবং কোণ সম্পর্কে আলোচনা করব। এই ধারণাগুলি 'সমতল জ্যামিতি'র ভিত্তি গঠন করে এবং বিভিন্ন আকারের নির্মাণ এবং বিশ্লেষণের মতো জ্যামিতির আরও উন্নত বিষয়গুলি বুঝতে আমাদের সহায়তা করবে।

2.1 বিন্দু

একটি পেন্সিলের ধারালো প্রান্ত দিয়ে কাগজে একটি বিন্দু চিহ্নিত করুন। প্রান্ত যত ধারালো হবে, বিন্দুটি তত পাতলা হবে। এই ক্ষুদ্র বিন্দুটি আপনাকে একটি বিন্দুর ধারণা দেবে। একটি বিন্দু একটি নির্দিষ্ট অবস্থান নির্ধারণ করে, কিন্তু এর কোনো দৈর্ঘ্য, প্রস্থ বা উচ্চতা নেই। একটি বিন্দুর জন্য কিছু মডেল নিচে দেওয়া হল।

কম্পাসের ডগা
পেন্সিলের ধারালো প্রান্ত
সুঁইয়ের ধারালো প্রান্ত

যদি আপনি একটি কাগজের টুকরোতে তিনটি বিন্দু চিহ্নিত করেন, তবে আপনাকে এই তিনটি বিন্দু আলাদা করতে হতে পারে। এই উদ্দেশ্যে, প্রতিটি বিন্দুকে একটি বড় অক্ষর দিয়ে চিহ্নিত করা যেতে পারে যেমন Z, P, T।

2.2 রেখাংশ

এক টুকরো কাগজ ভাঁজ করুন এবং খুলুন। আপনি কি একটি ভাঁজ দেখতে পাচ্ছেন? এটি রেখাংশের ধারণা দেয়। এর দুটি প্রান্ত বিন্দু আছে, A এবং B।

কাগজের উপর যেকোন দুটি বিন্দু A এবং B চিহ্নিত করুন। বিভিন্ন পথে A থেকে B তে সংযোগ করার চেষ্টা করুন (চিত্র 2.1)।

A থেকে B তে সবচেয়ে ছোট পথটি কী? বিন্দু A থেকে বিন্দু B পর্যন্ত (A এবং B সহ) এই সংক্ষিপ্ত পথটিকে রেখাংশ বলা হয়। এটি AB বা BA দ্বারা নির্দেশিত হয়। বিন্দু A এবং B কে রেখাংশ AB এর প্রান্ত বিন্দু বলা হয়।

2.3 রেখা

ধরা যাক A থেকে B পর্যন্ত রেখাংশটি (অর্থাৎ, AB) একদিকে A এর বাইরে এবং অন্যদিকে B এর বাইরে কোন শেষ ছাড়াই প্রসারিত হয়েছে (চিত্র 2.2 দেখুন)। এটি রেখার একটি মডেল। আপনি কি মনে করেন আপনি একটি সম্পূর্ণ রেখার ছবি আঁকতে পারবেন? না। কেন?

দুটি বিন্দু A এবং B এর মধ্য দিয়ে একটি রেখা AB হিসাবে লেখা হয়। এটি উভয় দিকে অনন্ত পর্যন্ত প্রসারিত হয়। কখনও কখনও একটি রেখা l বা m এর মতো একটি অক্ষর দ্বারা নির্দেশিত হয়।

যে কোন দুটি বিন্দু একটি অনন্য রেখা নির্ধারণ করে যা উভয়ের মধ্য দিয়ে যায়।

2.4 রশ্মি

একটি রশ্মি হল একটি রেখার অংশ যা একটি বিন্দু থেকে শুরু হয় (রশ্মির প্রারম্ভিক বিন্দু বা প্রাথমিক বিন্দু বলা হয়) এবং একটি দিকে অনন্ত পর্যন্ত চলে। রশ্মির জন্য কিছু মডেল নিচে দেওয়া হল:

বাতিঘরের আলো
টর্চের আলো
সূর্যের রশ্মি

রশ্মির চিত্র (চিত্র 2.3) দেখুন। দুটি বিন্দু চিহ্নিত করা হয়েছে। একটি হল প্রারম্ভিক বিন্দু A এবং অন্যটি হল রশ্মির পথে একটি বিন্দু P। আমরা তখন রশ্মিটিকে এপি দ্বারা নির্দেশ করি।

এটি বের করুন

1.

রিহান একটি কাগজের টুকরোতে একটি বিন্দু চিহ্নিত করেছে। সে কতগুলি রেখা আঁকতে পারে যা বিন্দুটির মধ্য দিয়ে যায়?

শীতল একটি কাগজের টুকরোতে দুটি বিন্দু চিহ্নিত করেছে। সে কতগুলি ভিন্ন রেখা আঁকতে পারে যা উভয় বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়?

আপনি কি রিহান এবং শীতলকে তাদের উত্তর খুঁজে পেতে সাহায্য করতে পারেন?

2. চিত্র 2.4-এ রেখাংশগুলির নামকরণ করুন। পাঁচটি চিহ্নিত বিন্দুর মধ্যে কোনগুলি ঠিক একটি রেখাংশের উপর রয়েছে? কোনগুলি দুটি রেখাংশের উপর রয়েছে?

3. চিত্র 2.5-এ প্রদর্শিত রশ্মিগুলির নামকরণ করুন। টি কি প্রতিটি রশ্মির শুরু বিন্দু?

4. একটি খসড়া চিত্র আঁকুন এবং প্রতিটি নিম্নলিখিত বিষয়ের জন্য যথাযথভাবে লেবেল লিখুন:
   a. OP এবং OQ বিন্দু O-তে মিলিত হয়।
   b. XY এবং PQ বিন্দু M-এ ছেদ করে।
   c. রেখা l বিন্দু E এবং F ধারণ করে কিন্তু বিন্দু D নয়।
   d. বিন্দু P, AB-এর উপর অবস্থিত।

5. চিত্র 2.6-এ নামকরণ করুন:
   a. পাঁচটি বিন্দু
   b. একটি রেখা
   c. চারটি রশ্মি
   d. পাঁচটি রেখাংশ

6. এখানে একটি রশ্মি \( \overrightarrow{OA} \) (চিত্র 2.7)। এটি O থেকে শুরু হয় এবং A বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়। এটি B বিন্দুর মধ্য দিয়েও যায়।

a. আপনি কি এটিকে \( \overrightarrow{OB} \) বলতে পারেন? কেন?

b. আমরা কি \( \overrightarrow{OA} \) কে \( \overrightarrow{AO} \) বলতে পারি? কেন বা কেন নয়?

2.5 কোণ

একটি কোণ দুটি রশ্মি দ্বারা গঠিত হয় যাদের একটি সাধারণ সূচনা বিন্দু থাকে। এখানে একটি কোণ রশ্মি \( \overrightarrow{BD} \) এবং \( \overrightarrow{BE} \) দ্বারা গঠিত যেখানে B সাধারণ সূচনা বিন্দু (চিত্র 2.8)।

বিন্দু B কে কোণের শীর্ষবিন্দু বলা হয়, এবং রশ্মি \( \overrightarrow{BD} \) এবং \( \overrightarrow{BE} \) কে কোণের বাহু বলা হয়। আমরা কীভাবে এই কোণটির নামকরণ করতে পারি? আমরা সহজেই শীর্ষবিন্দু ব্যবহার করে বলতে পারি যে এটি কোণ DBE বা কোণ EBD। কোণ শব্দটি প্রতীক ‘∠’ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হতে পারে, অর্থাৎ, ∠DBE বা ∠EBD। লক্ষ্য করুন যে কোণ নির্দিষ্ট করার সময়, শীর্ষবিন্দু সর্বদা মধ্যবর্তী অক্ষর হিসাবে লেখা হয়।

একটি কোণ নির্দেশ করতে, আমরা শীর্ষবিন্দুতে একটি ছোট বক্ররেখা ব্যবহার করি (চিত্র 2.9 দেখুন)।

বিদ্যা তার বইটি খুলেছে। আসুন আমরা বিভিন্ন পরিস্থিতিতে বইয়ের কভার খোলার সময় তাকে পর্যবেক্ষণ করি।

আপনি কি প্রতিটি ক্ষেত্রে কোণ তৈরি হতে দেখছেন? আপনি কি তাদের বাহু এবং শীর্ষবিন্দু চিহ্নিত করতে পারেন?

কোন কোণটি বড়—কেস ১ এর কোণ নাকি কেস ২ এর কোণ?

যেমন আমরা একটি রেখার আকার তার দৈর্ঘ্যের উপর ভিত্তি করে আলোচনা করি, তেমনি আমরা একটি কোণের আকার তার ঘূর্ণনের পরিমাণের উপর ভিত্তি করে আলোচনা করি।

তাহলে, কেস ২ এর কোণটি বড় কারণ এই ক্ষেত্রে তাকে কভারটি আরও ঘুরাতে হবে। অনুরূপভাবে, কেস ৩ এর কোণটি কেস ২ এর চেয়ে আরও বড়, কারণ সেখানে আরও বেশি ঘূর্ণন রয়েছে, এবং কেস ৪, ৫, এবং ৬ ক্রমান্বয়ে বড় কোণগুলি আরও বেশি ঘূর্ণন সহ।

একটি কোণের আকার হল ঘূর্ণন বা মোড়ের পরিমাণ যা প্রথম রশ্মিকে দ্বিতীয় রশ্মিতে সরানোর জন্য শীর্ষবিন্দুর চারপাশে প্রয়োজন।

আসুন কিছু অন্যান্য উদাহরণ দেখি যেখানে বাস্তব জীবনে ঘূর্ণন বা মোড়ের মাধ্যমে কোণগুলি উদ্ভূত হয়:

- একটি কম্পাস বা ডিভাইডারে, আমরা বাহুগুলিকে ঘুরিয়ে একটি কোণ তৈরি করি। শীর্ষবিন্দু হল সেই বিন্দু যেখানে দুটি বাহু যুক্ত হয়। কোণের বাহু এবং শীর্ষবিন্দু চিহ্নিত করুন।

- একটি কাঁচির দুটি ব্লেড থাকে। যখন আমরা তাদের (অথবা 'ঘুরিয়ে দিই') কিছু কাটার জন্য খুলি, ব্লেডগুলি একটি কোণ তৈরি করে। কোণের বাহু এবং শীর্ষবিন্দু চিহ্নিত করুন।

- চশমা, ওয়ালেট এবং অন্যান্য সাধারণ বস্তুর ছবিগুলি দেখুন। তাদের বাহু এবং শীর্ষবিন্দু চিহ্নিত করে তাদের মধ্যে কোণগুলি চিহ্নিত করুন।

আপনি কি দেখছেন কিভাবে এই কোণগুলি এক বাহু অন্যটির সাথে ঘুরিয়ে তৈরি হয়?

শিক্ষকের নোট

শিক্ষককে শিক্ষার্থীদের সাথে বিভিন্ন কার্যক্রম সংগঠিত করতে হবে যাতে ঘূর্ণনের পরিমাপ হিসাবে কোণের আকার চেনা যায়।

সমাধান করুন

১. আপনি কি দেওয়া ছবিগুলিতে কোণগুলি খুঁজে পেতে পারেন? কোণগুলির যেকোনো একটি গঠনকারী রশ্মি আঁকুন এবং কোণের শীর্ষবিন্দুর নাম দিন।

২. বাহু ST এবং SR সহ একটি কোণ আঁকুন এবং লেবেল করুন।

৩. ব্যাখ্যা করুন কেন ∠APC কে ∠P হিসাবে লেবেল করা যাবে না।

৪. প্রদত্ত চিত্রে চিহ্নিত কোণগুলির নাম দিন।

৫. আপনার কাগজে যে কোনো তিনটি বিন্দু চিহ্নিত করুন যা একটি রেখায় নয়। তাদের A, B, C লেবেল করুন। এই বিন্দুগুলির জোড়া দিয়ে যাওয়া সমস্ত সম্ভাব্য রেখা আঁকুন। আপনি কতগুলি রেখা পাবেন? তাদের নাম দিন। A, B, C ব্যবহার করে আপনি কতগুলি কোণ নামকরণ করতে পারেন? সেগুলি লিখুন এবং প্রতিটি চিহ্নিত করুন একটি বক্ররেখা দিয়ে যেমন Fig. 2.9 এ আছে।

6. এখন আপনার কাগজে চারটি বিন্দু চিহ্নিত করুন যাতে তাদের মধ্যে কোনো তিনটি একই সরলরেখায় না থাকে। তাদের A, B, C, D নামে লেবেল দিন। এই বিন্দুগুলোর জোড়া দিয়ে সব সম্ভাব্য রেখা আঁকুন। আপনি কতটি রেখা পাবেন? তাদের নাম দিন। A, B, C, D ব্যবহার করে আপনি কতগুলি কোণ নাম দিতে পারেন? সব লিখে নিন এবং প্রতিটি একটি বক্ররেখা দিয়ে চিহ্নিত করুন যেমন Fig. 2.9-এ দেখানো হয়েছে।

2.6 কোণ তুলনা করা

এই প্রাণীগুলোর মুখ খোলার দিকে তাকান। আপনি কি এখানে কোনো কোণ দেখতে পাচ্ছেন? যদি হ্যাঁ হয়, তবে প্রতিটির বাহু এবং শীর্ষবিন্দু চিহ্নিত করুন। কিছু মুখ অন্যদের চেয়ে বেশি খোলা; চোয়ালের ঘূর্ণন যত বেশি, কোণ তত বড়! আপনি কি এই ছবির কোণগুলোকে ছোট থেকে বড় আকারে সাজাতে পারবেন?

দুটি কোণ তুলনা করা কি সবসময় সহজ?

এখানে কিছু কোণ রয়েছে। প্রতিটি কোণকে লেবেল দিন। আপনি কীভাবে তাদের তুলনা করবেন?

আরও কিছু কোণ আঁকুন; তাদের লেবেল দিন এবং তুলনা করুন।

কোণগুলিকে সুপারইম্পোজিশনের মাধ্যমে তুলনা করা

যেকোনো দুটি কোণকে একটির উপর অন্যটি রেখে তুলনা করা যায়, অর্থাৎ, সুপারইম্পোজিশনের মাধ্যমে। সুপারইম্পোজ করার সময়, কোণগুলির শীর্ষবিন্দুগুলি ওভারল্যাপ করতে হবে।

সুপারইম্পোজিশনের পরে, এটি স্পষ্ট হয়ে যায় কোন কোণটি ছোট এবং কোনটি বড়।

ছবিটি দুটি কোণকে সুপারইম্পোজ করা দেখায়। এখন এটি স্পষ্ট যে ∠PQR ∠ABC এর চেয়ে বড়।

সমান কোণ। এখন ছবিতে ∠AOB এবং ∠XOY বিবেচনা করুন। কোনটি বড়?

এই দুটি কোণের কোণারগুলি মিলে যায় এবং বাহুগুলি একে অপরের সাথে ওভারল্যাপ করে, অর্থাৎ, OA ↔ OX এবং OB ↔ OY। সুতরাং, কোণগুলি আকারে সমান।

এই কোণগুলি আকারে সমান বলে বিবেচিত হয় কারণ যখন আমরা প্রতিটি কোণকে ঘূর্ণনের মাধ্যমে গঠিত হিসাবে কল্পনা করি, তখন আমরা দেখতে পাই যে OB থেকে OA এবং OY থেকে OX এ যেতে সমান পরিমাণ ঘূর্ণন প্রয়োজন।

সুপারইম্পোজিশনের দৃষ্টিকোণ থেকে, যখন দুটি কোণ সুপারইম্পোজ করা হয়, এবং সাধারণ শীর্ষবিন্দু এবং দুটি রশ্মি উভয় কোণের উপর একে অপরের উপরে থাকে, তখন কোণগুলির আকার সমান হয়।

যেখানে অন্য কোথাও তুলনা করার জন্য সুপারইম্পোজিশন ব্যবহার করি?

Figure it Out

1. একটি আয়তাকার কাগজের শীট ভাঁজ করুন, তারপর ভাঁজ বরাবর একটি রেখা আঁকুন। ভাঁজ এবং কাগজের পাশের মধ্যে গঠিত কোণগুলির নামকরণ এবং তুলনা করুন। একটি আয়তাকার কাগজের শীট ভাঁজ করে বিভিন্ন কোণ তৈরি করুন এবং কোণগুলির তুলনা করুন। কোনটি সবচেয়ে বড় এবং সবচেয়ে ছোট কোণ আপনি তৈরি করেছেন?

2. প্রতিটি ক্ষেত্রে, কোন কোণটি বড় এবং কেন তা নির্ধারণ করুন।

   ক. ∠AOB বা ∠XOY

   খ. ∠AOB বা ∠XOB

   গ. ∠XOB বা ∠XOC

   আপনার বন্ধুদের সাথে আলোচনা করুন কিভাবে আপনি সিদ্ধান্ত নিয়েছেন কোনটি বড়।

3. কোন কোণটি বড়: ∠XOY বা ∠AOB? কারণ দিন।

সুপারইম্পোজিশন ছাড়া কোণ তুলনা

দুটি সারস তর্ক করছে কে তাদের মুখটি বেশি খুলতে পারে, অর্থাৎ, কে বড় কোণ তৈরি করছে।

   প্রথমে তাদের কোণগুলি আঁকি। আমরা কিভাবে জানব কোনটি বড়? যেমন দেখা যাচ্ছে

আগে, কেউ এই কোণগুলো ট্রেস করতে পারত, সেগুলোকে একটির উপর অন্যটি বসিয়ে তারপর পরীক্ষা করতে পারত। কিন্তু আমরা কি একটির উপর অন্যটি না বসিয়েও এটা করতে পারি?

ধরা যাক আমাদের কাছে একটি স্বচ্ছ বৃত্ত আছে যা সরানো এবং চিত্রগুলোর উপর রাখা যায়। আমরা কি তুলনার জন্য এটি ব্যবহার করতে পারি?

আসুন আমরা প্রথম ক্রেন দ্বারা তৈরি কোণের উপর বৃত্তাকার কাগজটি রাখি। বৃত্তটি এমনভাবে রাখা হয়েছে যাতে এর কেন্দ্র কোণের শীর্ষবিন্দুতে থাকে। আসুন আমরা A এবং B বিন্দুগুলোকে চিহ্নিত করি বৃত্তের প্রান্তে যেখানে কোণের বাহুগুলো বৃত্তের মধ্য দিয়ে যায়।

আমরা কি এটি ব্যবহার করতে পারি এই কোণটি প্রথম ক্রেন দ্বারা তৈরি কোণের চেয়ে বড়, সমান বা ছোট কিনা তা খুঁজে বের করতে?

আসুন আমরা এটি দ্বিতীয় ক্রেন দ্বারা তৈরি কোণের উপর রাখি যাতে শীর্ষবিন্দুটি বৃত্তের কেন্দ্রের সাথে মিলে যায় এবং বাহুগুলোর একটি OA এর মধ্য দিয়ে যায়।

এখন আপনি কি বলতে পারেন কোন কোণটি বড়?

যে ক্রেনটি বড় কোণ তৈরি করছিল?

যদি আপনি স্বচ্ছ কাগজের একটি বৃত্তাকার টুকরা তৈরি করতে পারেন, তবে এই পদ্ধতিটি ব্যবহার করে চিত্র ২.১০-এ কোণগুলিকে একে অপরের সাথে তুলনা করুন।

শিক্ষকের নোট

একজন শিক্ষককে কোণের ধারণা সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের বোঝাপড়া পরীক্ষা করতে হবে। কখনও কখনও শিক্ষার্থীরা মনে করতে পারে যে কোণের বাহুর দৈর্ঘ্য বাড়ানো কোণ বাড়ায়। এর জন্য, শিক্ষার্থীদের বোঝাপড়া পরীক্ষা করার জন্য বিভিন্ন পরিস্থিতি তাদের সামনে উপস্থাপন করা উচিত।

২.৭ ঘূর্ণায়মান বাহু তৈরি করা

চলুন দুটি কাগজের স্ট্র এবং একটি পেপার ক্লিপ ব্যবহার করে 'ঘূর্ণায়মান বাহু' তৈরি করি এই ধাপগুলি অনুসরণ করে:

১. দুটি কাগজের স্ট্র এবং একটি পেপার ক্লিপ নিন।

২. স্ট্রগুলোকে পেপার ক্লিপের বাহুতে ঢুকিয়ে দিন।

৩. আপনার ঘূর্ণায়মান বাহু প্রস্তুত!

বাহুগুলির মধ্যে বিভিন্ন কোণ সহ বেশ কয়েকটি 'ঘূর্ণায়মান বাহু' তৈরি করুন। আপনি যে কোণগুলি তৈরি করেছেন সেগুলি ছোট থেকে বড় পর্যন্ত সাজান তুলনা করে এবং সুপারইম্পোজিশন ব্যবহার করে।

একটি ফাঁক দিয়ে পাস করা: বিভিন্ন কোণ সহ বেশ কয়েকটি ঘূর্ণায়মান বাহু সংগ্রহ করুন; এই কার্যকলাপের সময় কোনও ঘূর্ণায়মান বাহু ঘোরাবেন না।

গণিত প্রকাশ | শ্রেণি ৬

একটি কার্ডবোর্ড নিন এবং নিচে দেখানো মতো একটি কোণাকৃতি চেরা তৈরি করুন ঘূর্ণায়মান বাহুগুলির একটির আকৃতি কেটে নিয়ে।

এখন, সব ঘূর্ণায়মান বাহুগুলিকে মিশিয়ে ফেলুন। আপনি কি চিহ্নিত করতে পারেন কোন ঘূর্ণায়মান বাহুগুলি চেরার মধ্য দিয়ে যাবে?
সঠিকটি পাওয়া যাবে প্রতিটি ঘূর্ণায়মান বাহু চেরার উপর রেখে। আসুন কিছু ঘূর্ণায়মান বাহুর জন্য এটি করি:

চেরা কোণ বাহুগুলির কোণের চেয়ে বড়। বাহুগুলি চেরার মধ্য দিয়ে যাবে না।

চেরা কোণ বাহুগুলির কোণের চেয়ে ছোট। বাহুগুলি চেরার মধ্য দিয়ে যাবে না।

চেরা কোণ বাহুগুলির কোণের সমান। বাহুগুলি চেরার মধ্য দিয়ে যাবে।

শুধুমাত্র সেই ঘূর্ণায়মান বাহুগুলির জোড়া যেখানে কোণটি চেরার কোণের সমান, চেরার মধ্য দিয়ে যাবে। লক্ষ্য করুন যে চেরার মধ্য দিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা শুধুমাত্র ঘূর্ণায়মান বাহুগুলির মধ্যে কোণের উপর নির্ভর করে এবং তাদের দৈর্ঘ্যের উপর নয় (যতক্ষণ তারা চেরার দৈর্ঘ্যের চেয়ে ছোট)।

2.8 কোণের বিশেষ প্রকারভেদ

আসুন আমরা বিদ্যার নোটবুকে ফিরে যাই এবং বিভিন্ন পরিস্থিতিতে বইয়ের কভার খোলার তার পর্যবেক্ষণ করি।

যখন তাকে হাতে বই ধরে লিখতে হয়, তখন সে কভারের সম্পূর্ণ ঘূর্ণন করে।

যখন তাকে তার টেবিলে এটি খুলতে হয়, তখন সে কভারের অর্ধেক ঘূর্ণন করে। এই ক্ষেত্রে, গঠিত কোণের বাহুগুলি লক্ষ্য করুন। তারা একটি সরল রেখায় থাকে। এমন একটি কোণকে সরল কোণ বলা হয়।

আসুন একটি সরল কোণ ∠AOB বিবেচনা করি। লক্ষ্য করুন যে কোনো রশ্মি OC এটিকে দুটি কোণে বিভক্ত করে, ∠AOC এবং ∠COB।

গণিত প্রকাশ | গ্রেড ৬

এটি কি সম্ভব যে OC আঁকা হয় যাতে দুটি কোণ আকারে একে অপরের সমান হয়?

আসুন অন্বেষণ করি

আমরা এই সমস্যাটি একটি কাগজের টুকরো ব্যবহার করে সমাধান করার চেষ্টা করতে পারি। মনে রাখবেন যে যখন একটি ভাঁজ তৈরি হয়, এটি একটি সোজা ভাঁজ তৈরি করে।

একটি আয়তাকার কাগজের টুকরো নিন এবং এর এক পাশে সোজা কোণ AOB চিহ্নিত করুন। ভাঁজ করে, O দিয়ে একটি রেখা (ভাঁজ) পাওয়ার চেষ্টা করুন যা ∠AOB কে দুটি সমান কোণে ভাগ করে।

এটি কীভাবে করা যেতে পারে?

কাগজটি এমনভাবে ভাঁজ করুন যাতে OB, OA এর সাথে ওভারল্যাপ হয়। ভাঁজ এবং গঠিত দুটি কোণ লক্ষ্য করুন।

রেখা এবং কোণ

দুটি কোণ সমান কেন তা ন্যায্যতা দিন। কি কোন উপায় আছে একটির উপর অন্যটি বসিয়ে পরীক্ষা করার? ভাঁজ করে কি এই বসানো সম্ভব?

এই সমান কোণগুলির প্রতিটি ডান কোণ বলা হয়। সুতরাং, একটি সরল কোণে দুটি ডান কোণ থাকে।

যদি একটি সরল কোণ একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের অর্ধেক দ্বারা গঠিত হয়, তবে একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের কতটুকু একটি ডান কোণ গঠন করবে?

লক্ষ্য করুন যে একটি ডান কোণ একটি 'L' আকারের মতো। একটি কোণ শুধুমাত্র তখনই ডান কোণ হয় যদি এটি একটি সরল কোণের ঠিক অর্ধেক হয়। দুটি রেখা যা ডান কোণে মিলিত হয় তাদের লম্ব রেখা বলা হয়।

বুঝে নিন

১. আপনার শ্রেণীকক্ষের জানালাগুলিতে কতগুলি ডান কোণ রয়েছে? আপনার শ্রেণীকক্ষে অন্য ডান কোণ দেখতে পাচ্ছেন কি?

2. একটি সরল কোণ পেতে চিত্রে একটি সরল রেখা দ্বারা A কে অন্যান্য গ্রিড পয়েন্টগুলির সাথে যুক্ত করুন। এটি করার সমস্ত ভিন্ন উপায় কী?

3. এখন একটি সমকোণ পেতে চিত্রে একটি সরল রেখা দ্বারা A কে অন্যান্য গ্রিড পয়েন্টগুলির সাথে যুক্ত করুন। এটি করার সমস্ত ভিন্ন উপায় কী?

ইঙ্গিত: নিচের চিত্রে দেখানো হিসাবে রেখাটি আরও প্রসারিত করুন। A তে একটি সমকোণ পেতে, আমাদের এর মধ্য দিয়ে একটি রেখা আঁকতে হবে যা সরল কোণ CAB কে দুটি সমান অংশে ভাগ করে।

4. কাগজে একটি ঢালু ভাঁজ করুন। এখন, ঢালু ভাঁজের লম্বভাবে আরেকটি ভাঁজ করার চেষ্টা করুন।

a. এখন আপনার কাছে কতগুলি সঠিক কোণ আছে? কেন এই কোণগুলি সঠিক কোণ তা যুক্তি দিন।

b. কিভাবে আপনি কাগজটি ভাঁজ করেছেন তা বর্ণনা করুন যাতে অন্য কেউ যে প্রক্রিয়াটি জানে না সে সহজেই আপনার বর্ণনা অনুসরণ করে সঠিক কোণ পেতে পারে।

কোণ শ্রেণীবিভাগ

কোণগুলি নিচে দেখানো তিনটি গোষ্ঠীতে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে। সঠিক কোণগুলি দ্বিতীয় গোষ্ঠীতে দেখানো হয়েছে। অন্য দুটি গোষ্ঠীর সাধারণ বৈশিষ্ট্য কী হতে পারে?

প্রথম গোষ্ঠীতে, সব কোণ সঠিক কোণের চেয়ে কম বা অন্য কথায়, এক চতুর্থাংশ ঘূর্ণনের চেয়ে কম। এই ধরনের কোণগুলিকে তীক্ষ্ণ কোণ বলা হয়।

তৃতীয় গোষ্ঠীতে, সব কোণ সঠিক কোণের চেয়ে বড় কিন্তু সোজা কোণের চেয়ে কম। ঘূর্ণন এক চতুর্থাংশ ঘূর্ণনের চেয়ে বেশি এবং অর্ধেক ঘূর্ণনের চেয়ে কম। এই ধরনের কোণগুলিকে ভোঁতা কোণ বলা হয়।

বুঝে নাও

1. পূর্ববর্তী চিত্রগুলিতে তীক্ষ্ণ, সঠিক, ভোঁতা এবং সোজা কোণগুলি চিহ্নিত করুন।

2. কিছু তীক্ষ্ণ কোণ এবং কিছু ভোঁতা কোণ তৈরি করুন। এগুলি বিভিন্ন অবস্থানে আঁকুন।

3. তুমি কি জানো অ্যাকিউট এবং অবটিউজ শব্দগুলোর অর্থ কী? অ্যাকিউট মানে ধারালো এবং অবটিউজ মানে ভোঁতা। তুমি কেন মনে করো এই শব্দগুলো বেছে নেওয়া হয়েছে?

4. নিচের প্রতিটি চিত্রে অ্যাকিউট কোণের সংখ্যা বের করো।

পরবর্তী চিত্রটি কী হবে এবং এতে কতগুলি অ্যাকিউট কোণ থাকবে? সংখ্যাগুলিতে কোনো প্যাটার্ন লক্ষ্য করছো কি?

2.9 কোণ পরিমাপ

আমরা দেখেছি কিভাবে দুটি কোণ তুলনা করা যায়। কিন্তু আমরা কি আসলে একটি সংখ্যা ব্যবহার করে একটি কোণ কত বড় তা পরিমাপ করতে পারি অন্য একটি কোণের সাথে তুলনা না করেই?

আমরা দেখেছি কিভাবে বিভিন্ন কোণ একটি বৃত্ত ব্যবহার করে তুলনা করা যায়। সম্ভবত একটি বৃত্ত কোণ পরিমাপ নির্ধারণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে?

কোণগুলিতে সঠিক পরিমাপ নির্ধারণ করতে, গণিতবিদরা একটি ধারণা নিয়ে এসেছেন। তারা বৃত্তের কেন্দ্রে কোণটিকে ভাগ করেছেন।

360 সমান কোণ বা অংশ। প্রতিটি ইউনিট অংশের কোণ পরিমাপ 1 ডিগ্রি, যা 1° হিসাবে লেখা হয়।

এই ইউনিট অংশটি যেকোনো কোণ পরিমাপ করতে ব্যবহৃত হয়: একটি কোণের পরিমাপ হল এর ভিতরে থাকা 1° ইউনিট অংশের সংখ্যা। উদাহরণস্বরূপ, এই চিত্রটি দেখুন:

এতে 1° কোণের 30 ইউনিট রয়েছে এবং তাই আমরা বলি যে এর কোণ পরিমাপ 30°।

বিভিন্ন কোণের পরিমাপ: একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের পরিমাপ কত ডিগ্রি? যেহেতু আমরা এটি 360 ডিগ্রি হিসাবে নিয়েছি, এর পরিমাপ 360°।

একটি সরল কোণের পরিমাপ কত ডিগ্রি? একটি সরল কোণ একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের অর্ধেক। একটি পূর্ণ ঘূর্ণন 360°, একটি অর্ধেক ঘূর্ণন 180°। একটি সোজা কোণের পরিমাপ 180° হলে, একটি সমকোণ পরিমাপ 90°।

একটু ইতিহাস

একটি পূর্ণ ঘূর্ণন 360° এ বিভক্ত করা হয়েছে। কেন 360°? কেন আমরা আজ 360° ব্যবহার করি তা সম্পূর্ণরূপে জানা যায়নি। একটি বৃত্তের বিভাজন

360 অংশ প্রাচীন সময় থেকে ফিরে যায়। ঋগ্বেদ, যা মানবজাতির অন্যতম প্রাচীন পাঠ্য, হাজার হাজার বছর পূর্বে ফিরে যায়, একটি চাকার কথা বলে যার 360 টি স্পোক রয়েছে (শ্লোক 1.164.48)। অনেক প্রাচীন ক্যালেন্ডার, যা 3000 বছরেরও বেশি পুরনো—যেমন ভারতের, পারস্যের, ব্যাবিলনের এবং মিশরের ক্যালেন্ডার—360 দিনের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল। অতিরিক্তভাবে, ব্যাবিলনীয় গণিতবিদরা প্রায়ই 60 এবং 360 এর বিভাজন ব্যবহার করতেন তাদের ষাটভিত্তিক সংখ্যা এবং 60 এর গণনার কারণে।

সম্ভবত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং ব্যবহারিক উত্তর কেন গণিতবিদরা বছরের পর বছর ধরে 360 ডিগ্রি ব্যবহার পছন্দ করেছেন এবং চালিয়ে গেছেন তা হল 360 হল সবচেয়ে ছোট সংখ্যা যা 10 পর্যন্ত সমস্ত সংখ্যার দ্বারা সমানভাবে বিভাজ্য, 7 ছাড়া। সুতরাং, কেউ একটি বৃত্তকে 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 বা 10 সমান অংশে ভাগ করতে পারে, এবং প্রতিটি অংশে এখনও একটি সম্পূর্ণ ডিগ্রি সংখ্যা থাকবে! লক্ষ্য করুন যে 360 সমানভাবে 12 দ্বারা বিভাজ্য, বছরে মাসের সংখ্যা, এবং 24 দ্বারা, দিনে ঘন্টার সংখ্যা। এই তথ্যগুলি 360 সংখ্যাকে খুবই উপযোগী করে তোলে।

বৃত্তটি 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 এবং 12 অংশে বিভক্ত করা হয়েছে নিচে। ফলস্বরূপ কোণগুলির ডিগ্রি পরিমাপগুলি কী? নির্দেশিত কোণগুলির নীচে ডিগ্রি পরিমাপগুলি লিখুন।

বিভিন্ন কোণের ডিগ্রি পরিমাপ

আমরা কীভাবে অন্যান্য কোণগুলি ডিগ্রিতে পরিমাপ করতে পারি? এই উদ্দেশ্যে আমাদের কাছে একটি যন্ত্র রয়েছে যা প্রোট্র্যাক্টর নামে পরিচিত যা হয় একটি বৃত্ত যা 360 সমান অংশে বিভক্ত যেমন Fig. 2.12 (পৃষ্ঠা 32 তে) দেখানো হয়েছে, অথবা একটি অর্ধবৃত্ত যা 180 সমান অংশে বিভক্ত।

অলেবেলড প্রোট্র্যাক্টর

এখানে একটি প্রোট্র্যাক্টর আছে। আপনি কি কেন্দ্রে সোজা কোণটি দেখতে পাচ্ছেন যা ১ ডিগ্রির ১৮০ ইউনিটে বিভক্ত? তবে সোজা কোণটি বিভক্ত করার রেখাগুলির কেবল একটি অংশ দৃশ্যমান!

ভিত্তির ডানদিকের বিন্দুতে চিহ্ন থেকে শুরু করে, প্রতি ১০° এ একটি দীর্ঘ চিহ্ন আছে। প্রতিটি দীর্ঘ চিহ্ন থেকে, ৫° পর একটি মাঝারি আকারের চিহ্ন আছে।

এটি বের করুন

১. নিম্নলিখিত কোণগুলির পরিমাপ লিখুন:

a. ∠ KAL

লক্ষ্য করুন যে এই কোণের শীর্ষবিন্দুটি প্রোট্র্যাক্টরের কেন্দ্রের সাথে মিলে যায়। সুতরাং KA এবং AL এর মধ্যে ১ ডিগ্রি কোণের ইউনিটের সংখ্যা ∠KAL এর পরিমাপ দেয়। গণনা করে, আমরা পাই—

∠KAL = ৩০°

মাঝারি আকারের এবং বড় আকারের চিহ্নগুলি ব্যবহার করে, ৫ বা ১০ এর ইউনিট সংখ্যা গণনা করা সম্ভব কি?

b. ∠WAL

c. ∠TAK

লেবেলযুক্ত প্রোট্র্যাক্টর

এটি একটি প্রোট্র্যাক্টর যা আপনি আপনার জ্যামিতি বাক্সে পাবেন। এটি উপরের প্রোট্র্যাক্টরের মতোই দেখাবে, শুধু এটিতে সংখ্যা লেখা আছে। এটি কি কোণ পড়া সহজ করবে?

প্রোট্র্যাক্টরে দুটি সংখ্যার সেট আছে: একটি ডান থেকে বামে বাড়ছে এবং অন্যটি বাম থেকে ডানে বাড়ছে। কেন এটি দুটি সংখ্যার সেট অন্তর্ভুক্ত করে?

চিত্রের বিভিন্ন কোণগুলির নামকরণ করুন এবং তাদের পরিমাপ লিখুন।

আপনি কি ∠TOQ এর মতো কোণ অন্তর্ভুক্ত করেছেন?
আপনি কোন সেটের চিহ্ন ব্যবহার করেছেন—ভিতরের না বাইরের?
∠TOS এর পরিমাপ কত?
চিহ্নিত সংখ্যাগুলি ব্যবহার করে আপনি কি চিহ্নের সংখ্যা গণনা না করেই কোণটি খুঁজে পেতে পারেন?
এখানে, OT এবং OS বাইরের স্কেলে ২০ এবং ৫৫ সংখ্যার মধ্য দিয়ে যায়। এই দুটি বাহুর মধ্যে ১ ডিগ্রির কত ইউনিট রয়েছে?
এখানে বিয়োগ ব্যবহার করা যেতে পারে কি?

আমরা কীভাবে বিয়োগ না করেই সরাসরি কোণ পরিমাপ করতে পারি?

প্রোট্রাক্টরটি এমনভাবে রাখুন যাতে কেন্দ্রটি কোণের শীর্ষবিন্দুতে থাকে।
প্রোট্রাক্টরটি এমনভাবে সামঞ্জস্য করুন যাতে একটি বাহু ০° চিহ্নের মধ্য দিয়ে যায় যেমন নিচের ছবিতে দেখানো হয়েছে।

∠AOB এর ডিগ্রি পরিমাপ কত?

নিজের প্রোট্রাক্টর তৈরি করুন!

আপনি হয়তো ভাবছেন কীভাবে প্রোট্রাক্টরে বিভিন্ন সমানভাবে স্থানযুক্ত চিহ্ন তৈরি করা হয়। এখন আমরা দেখব কীভাবে এর কিছু তৈরি করা যায়!
১. একটি সুবিধাজনক ব্যাসার্ধের একটি বৃত্ত আঁকুন একটি কাগজের শীটে। বৃত্তটি কেটে ফেলুন (চিত্র ২.১৩)। একটি বৃত্ত বা একটি পূর্ণ ঘূর্ণন ৩৬০°।
২. বৃত্তটি ভাঁজ করুন যাতে দুটি সমান অর্ধেক পাওয়া যায় এবং ভাঁজের মাধ্যমে কেটে ফেলুন যাতে একটি অর্ধবৃত্ত পাওয়া যায়। অর্ধবৃত্তের নিচের ডান কোণে '০' লিখুন।

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণী

আধা বৃত্তের পরিমাপ একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের ১/২ অংশ। (চিত্র ২.১৪)
সুতরাং, আধা ঘূর্ণনের পরিমাপ = ১/২ × ___ = ১৮০°।
অতএব, আধা বৃত্তের বাম নিচের কোণে ১৮০° লিখুন।

৩. চিত্র ২.১৫ অনুযায়ী আধা বৃত্তাকার শীটটিকে ভাঁজ করুন যাতে এটি একটি চতুর্থাংশ বৃত্ত তৈরি করে।

একটি চতুর্থাংশ বৃত্তের পরিমাপ একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের ১/৪ অংশ।
১/৪ ঘূর্ণনের পরিমাপ = ১/৪ × ৩৬০° = ______।
অথবা, ১/৪ ঘূর্ণনের পরিমাপ = ১/২ × আধা ঘূর্ণনের = ১/২ × ১৮০° = _____।
অতএব, আধা বৃত্তের উপরে ৯০° চিহ্নিত করুন।

4. চিত্র 2.16 এবং 2.17 এ দেখানো অনুযায়ী শীটটি আবার ভাঁজ করুন:

ভাঁজ করার পর, এটি বৃত্তের \(\frac{1}{8}\) অংশ, বা \(\frac{1}{8}\) ঘূর্ণন, বা 360° এর \(\frac{1}{8}\) অংশ। 
180° এর \(\frac{1}{4}\) বা 90° এর \(\frac{1}{2}\) = _____________।
নতুন ভাঁজগুলি আমাদের 45° এবং 180°-45° = 135° এর পরিমাপ দেয় যেমন দেখানো হয়েছে। 45° এবং 135° যথাযথ স্থানে নতুন ভাঁজগুলির উপর অর্ধবৃত্তের প্রান্ত বরাবর লিখুন।

5. চিত্র 2.18 এ দেখানো অনুযায়ী আরেকটি অর্ধ ভাঁজ চালিয়ে গেলে, আমরা একটি পরিমাপের কোণ পাই _____________।

6. চিত্র 2.19 এবং চিত্র 2.20 এ দেখানো অনুযায়ী ভাঁজগুলি OB, OC, ..., ইত্যাদি হিসাবে চিহ্নিত করুন।

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণি

ভাবো!
চিত্র ২.১৯-এ, আমাদের কাছে ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=____। কেন?

কোণ দ্বিখণ্ডক

প্রতিটি ধাপে, আমরা অর্ধেক ভাঁজ করেছি। একটি প্রদত্ত কোণের অর্ধেক পাওয়ার এই প্রক্রিয়াটিকে কোণ দ্বিখণ্ডন বলা হয়। যে রেখাটি একটি প্রদত্ত কোণকে দ্বিখণ্ডিত করে তাকে কোণ দ্বিখণ্ডক বলা হয়।

তোমার হাতে তৈরি প্রোট্র্যাক্টরে কোণ দ্বিখণ্ডকগুলি চিহ্নিত করো। কাগজ ভাঁজ করার মাধ্যমে কোণ দ্বিখণ্ডকের ধারণা ব্যবহার করে বিভিন্ন কোণ তৈরি করার চেষ্টা করো।

আবিষ্কার করো

১. তোমার প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে নিম্নলিখিত কোণগুলির ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজে বের করো।

২. তোমার প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে তোমার শ্রেণীকক্ষে বিভিন্ন কোণের ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজে বের করো।

শিক্ষকের নোট

এটি গুরুত্বপূর্ণ যে শিক্ষার্থীরা তাদের নিজস্ব প্রোট্র্যাক্টর তৈরি করে এবং এটি ব্যবহার করে বিভিন্ন কোণ পরিমাপ করে, স্ট্যান্ডার্ড প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহারের আগে, যাতে তারা স্ট্যান্ডার্ড প্রোট্র্যাক্টরের চিহ্নিতকরণের পেছনের ধারণা জানে।

3. নিচে দেওয়া কোণগুলির ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজুন। দেখুন আপনার কাগজের প্রোট্র্যাক্টর এখানে ব্যবহার করা যেতে পারে কিনা!

4. প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে আপনি কীভাবে নিচে দেওয়া কোণের ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজে পেতে পারেন?

5. নিচের কোণগুলির জন্য ডিগ্রি পরিমাপ মাপুন এবং লিখুন:
a.
b.

Ganita Prakash | Grade 6

6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB এবং ∠BXC এর ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজুন।

7. ∠PQR, ∠PQS এবং ∠PQT এর ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজুন।

8. প্রদত্ত নির্দেশনা অনুযায়ী কাগজের কারুকাজ তৈরি করুন। তারপর, কাগজটি সম্পূর্ণভাবে খুলুন এবং খুলুন। ভাঁজের উপর রেখা আঁকুন এবং গঠিত কোণগুলি মাপুন।

9. চিত্র 2.21 (a) তে প্রদর্শিত ত্রিভুজের সমস্ত তিনটি কোণ মাপুন এবং সংশ্লিষ্ট কোণগুলির কাছে মাপগুলি লিখুন। এখন তিনটি মাপ যোগ করুন। আপনি কি পান? চিত্র 2.21 (b) এবং (c) তে ত্রিভুজগুলির জন্য একই কাজ করুন। অন্যান্য ত্রিভুজের জন্যও এটি চেষ্টা করুন এবং তারপর সাধারণভাবে কী ঘটে তার জন্য একটি অনুমান তৈরি করুন! আমরা কেন এটি ঘটে তা পরবর্তী বছরে ফিরে আসব।

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণি

ভুল খুঁজুন, ভুল ঠিক করুন!
একজন ছাত্র নীচে দেখানো হিসাবে কোণগুলি পরিমাপ করার জন্য একটি প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করেছে। প্রতিটি চিত্রে, প্রোট্র্যাক্টরের ভুল ব্যবহারের সনাক্ত করুন এবং আলোচনা করুন কীভাবে পাঠটি তৈরি করা যেতে পারে এবং কীভাবে এটি সংশোধন করা যেতে পারে তা ভাবুন।

Figure it Out

কোথায় কোণগুলি আছে?

1. ঘড়ির কোণ:
   
   a. ঘড়ির কাঁটাগুলি বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন কোণ তৈরি করে। ১ টায়, কাঁটাগুলির মধ্যে কোণ ৩০°। কেন?
   
   b. ২ টায় কোণ কত হবে? এবং ৪ টায়? ৬ টায়?
   
   c. ঘড়ির কাঁটাগুলি দ্বারা তৈরি অন্যান্য কোণগুলি অন্বেষণ করুন।

2. দরজার কোণ:
   
   একটি দরজা কতটা খোলা হয়েছে তা কি একটি কোণ ব্যবহার করে প্রকাশ করা সম্ভব? কোণের শীর্ষবিন্দু কোথায় হবে এবং কোণের বাহুগুলি কী হবে?

3. বিদ্যা দোলনায় তার সময় উপভোগ করছে। সে লক্ষ্য করে যে যত বেশি কোণ দিয়ে সে দোল শুরু করে, তত বেশি গতি সে তার দোলনায় অর্জন করে। কিন্তু কোণটি কোথায়? আপনি কি কোনো কোণ দেখতে পাচ্ছেন?

4. এখানে একটি খেলনা রয়েছে যার পাশে ঢালু স্ল্যাব সংযুক্ত আছে; কোণ বা ঢাল যত বেশি হবে, বলগুলি তত দ্রুত গড়াবে। স্ল্যাবগুলির ঢাল বর্ণনা করতে কোণগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে? প্রতিটি কোণের বাহু কী? কোন বাহু দৃশ্যমান এবং কোনটি নয়?

5. নীচের চিত্রগুলি পর্যবেক্ষণ করুন যেখানে একটি পোকা এবং তার ঘূর্ণিত সংস্করণ রয়েছে। ঘূর্ণনের পরিমাণ বর্ণনা করতে কোণগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে? কিভাবে? কোণ এবং শীর্ষবিন্দুর বাহু কী হবে?

ইঙ্গিত: পোকামাকড় স্পর্শ করা অনুভূমিক রেখাটি পর্যবেক্ষণ করুন।

শিক্ষকের নোট

এটি গুরুত্বপূর্ণ যে শিক্ষার্থীরা তাদের দৈনন্দিন জীবনে প্রতিটি গাণিতিক ধারণার প্রয়োগ দেখতে পায়। শিক্ষক কিছু কার্যকলাপ সংগঠিত করতে পারেন যেখানে শিক্ষার্থীরা বাস্তব জীবনের পরিস্থিতিতে কোণের ব্যবহারিক প্রয়োগগুলি উপলব্ধি করতে পারে, যেমন, ঘড়ি, দরজা, দোলনা, উত্থান এবং পতনের ধারণা, সূর্যের অবস্থান, দিকনির্দেশনা দেওয়া ইত্যাদি।

2.10 কোণ অঙ্কন

বিদ্যা একটি ৩০° কোণ আঁকতে চায় এবং এটিকে ∠TIN নামে একটি প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে।

∠TIN-এ, আমি শীর্ষবিন্দু হব, IT এবং IN কোণের বাহু হবে। একটি বাহু, যেমন IN, রেফারেন্স (ভিত্তি) হিসাবে রেখে, অন্য বাহু IT ৩০° ঘুরবে।

ধাপ ১: আমরা ভিত্তি দিয়ে শুরু করি এবং IN আঁকি:

ধাপ ২: আমরা প্রোট্র্যাক্টরের কেন্দ্র বিন্দুটি I তে স্থাপন করব এবং IN কে ০ লাইনের সাথে সামঞ্জস্য করব।

ধাপ ৩: এখন, ০ থেকে শুরু করে, আপনার ডিগ্রি (০, ১০, ৩০) ৩০ পর্যন্ত গণনা করুন প্রোট্র্যাক্টরে। ৩০° লেবেলে বিন্দু T চিহ্নিত করুন।

ধাপ ৪: একটি রুলার ব্যবহার করে বিন্দু I এবং T যোগ করুন। ∠TIN = ৩০° প্রয়োজনীয় কোণ।

চল একটি খেলা খেলি #১

এটি একটি কোণ অনুমান করার খেলা! এই খেলা তোমার সহপাঠীদের সাথে খেলো দুটি দল তৈরি করে, দল ১ এবং দল ২। এখানে খেলার নির্দেশনা এবং নিয়মাবলী দেওয়া হল:

- দল ১ গোপনে একটি কোণের পরিমাপ নির্বাচন করে, উদাহরণস্বরূপ, ৪৯° এবং একটি প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে সেই পরিমাপ দিয়ে একটি কোণ তৈরি করে দল ২ না দেখে।
- দল ২ এখন কোণটি দেখতে পায়। তাদের দ্রুত আলোচনা করে কোণে ডিগ্রির সংখ্যা অনুমান করতে হবে (প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার না করে!)।
- দল ১ এখন প্রোট্র্যাক্টর দিয়ে কোণের প্রকৃত পরিমাপ প্রদর্শন করে।
- দল ২ পয়েন্ট পায় যা তাদের অনুমান এবং সঠিক পরিমাপের মধ্যে ডিগ্রির পার্থক্য। উদাহরণস্বরূপ, যদি দল ২ ৩৯° অনুমান করে, তবে তারা ১০ পয়েন্ট পায় (৪৯°-৩৯°)।
- প্রতিটি দল পাঁচটি পালা পায়। বিজয়ী দলটি হল সর্বনিম্ন স্কোর প্রাপ্ত দল!

চল একটি খেলা খেলি #২

এখন আমরা খেলার নিয়মগুলি একটু পরিবর্তন করি। আবার দুটি দল তৈরি করে, দল ১ এবং দল ২, তোমার সহপাঠীদের সাথে এই খেলা খেলো। এখানে নির্দেশনা এবং নিয়মাবলী দেওয়া হল:

টিম ১ সকলকে একটি কোণ মাপ জানায়, যেমন, ৩৪°।

টিম ২-এর একজন খেলোয়াড়কে প্রোট্রাক্টর ব্যবহার না করে বোর্ডে সেই কোণটি আঁকতে হবে। টিম ২-এর অন্যান্য সদস্যরা খেলোয়াড়কে 'আরও বড় করো!' বা 'আরও ছোট করো!' এর মতো শব্দ বলে সাহায্য করতে পারে।

টিম ১-এর একজন খেলোয়াড় প্রোট্রাক্টর দিয়ে কোণটি মাপবে যাতে সবাই দেখতে পায়।

টিম ২ পয়েন্টের সংখ্যা স্কোর করে যা টিম ২-এর কোণের আকার এবং নির্ধারিত কোণ আকারের মধ্যে ডিগ্রিতে পার্থক্য। উদাহরণস্বরূপ, যদি টিম ২-এর খেলোয়াড়ের কোণ ২৫° মাপা হয়, তাহলে টিম ২ ৯ পয়েন্ট স্কোর করে (৩৪°−২৫°)।

প্রতিটি দল পাঁচটি পালা পায়। বিজয়ী আবার সেই দল যার স্কোর সর্বনিম্ন।

শিক্ষকের নোট

এই গেমগুলি খেলা গুরুত্বপূর্ণ যাতে কোণ এবং তাদের পরিমাপ সম্পর্কে ধারণা তৈরি হয়। কোণ অনুমান করার অনুশীলন তৈরি করতে এই গেমটি অন্তত একবার বা বিভিন্ন দিনে দুবার খেলুন। লক্ষ্য করুন যে এই গেমগুলি ছাত্রদের জোড়ার মধ্যে খেলা যেতে পারে।

ফিগার ইট আউট

১. চিত্র ২.২৩-এ, সম্ভাব্য সমস্ত কোণ তালিকাভুক্ত করুন। আপনি কি সবগুলো খুঁজে পেয়েছেন? এখন, সমস্ত কোণের পরিমাপ অনুমান করুন। তারপর, প্রোট্রাক্টর দিয়ে কোণগুলি মাপুন। আপনার সমস্ত সংখ্যা একটি টেবিলে রেকর্ড করুন। দেখুন আপনার অনুমানগুলি প্রকৃত পরিমাপের কতটা কাছাকাছি।

2. প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে নিম্নলিখিত ডিগ্রি পরিমাপের কোণ আঁকুন:
a. ১১০°  b. ৪০°  c. ৭৫°  d. ১১২°  e. ১৩৪°

3. একটি কোণ আঁকুন যার ডিগ্রি পরিমাপ নিচে দেওয়া কোণের সমান:

এছাড়াও, কোণ আঁকার জন্য আপনি যে ধাপগুলি অনুসরণ করেছেন তা লিখুন।

2.11 কোণের প্রকারভেদ এবং তাদের পরিমাপ

আমরা এই অধ্যায়ে বিভিন্ন প্রকারের কোণ সম্পর্কে পড়েছি। আমরা দেখেছি যে একটি সরল কোণ ১৮০° এবং একটি সমকোণ ৯০°। অন্যান্য প্রকারের কোণ — তীক্ষ্ণ এবং স্থূল — তাদের ডিগ্রি পরিমাপের ক্ষেত্রে কীভাবে বর্ণনা করা যেতে পারে?

তীক্ষ্ণ কোণ: কোণগুলি যা সমকোণের চেয়ে ছোট, অর্থাৎ, ৯০° এর কম এবং ০° এর চেয়ে বড়, সেগুলিকে তীক্ষ্ণ কোণ বলা হয়।

অবটিউস কোণ: কোণগুলি যা সোজা কোণের চেয়ে বড় এবং সোজা কোণের চেয়ে ছোট, অর্থাৎ, ৯০° এর চেয়ে বড় এবং ১৮০° এর চেয়ে ছোট, সেগুলি অবটিউস কোণ হিসাবে পরিচিত।

আমরা কি একটি কোণ যা নিতে পারে তার সমস্ত সম্ভাব্য পরিমাপ কভার করেছি? এখানে আরেকটি ধরনের কোণ রয়েছে।

রিফ্লেক্স কোণ: কোণগুলি যা সোজা কোণের চেয়ে বড় এবং সম্পূর্ণ কোণের চেয়ে ছোট, অর্থাৎ, ১৮০° এর চেয়ে বড় এবং ৩৬০° এর চেয়ে ছোট, সেগুলি রিফ্লেক্স কোণ হিসাবে পরিচিত।

ফিগার ইট আউট

১. নিচের গ্রিডগুলির প্রতিটিতে, A কে অন্য গ্রিড পয়েন্টগুলির সাথে একটি সোজা রেখা দ্বারা যুক্ত করুন:

ক. একটি তীক্ষ্ণ কোণ

Ganita Prakash | Grade 6

b. একটি স্থূল কোণ

c. একটি প্রতিফলন কোণ

প্রত্যাশিত কোণগুলি চিহ্নিত করতে বক্ররেখা দিয়ে কোণগুলি নির্দিষ্ট করুন। একটি আপনার জন্য করা হয়েছে।

2. প্রতিটি কোণের পরিমাপ খুঁজে বের করতে একটি প্রোট্রাক্টর ব্যবহার করুন। তারপর প্রতিটি কোণকে তীক্ষ্ণ, স্থূল, সোজা বা প্রতিফলন হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করুন।
a. ∠PTR  b. ∠PTQ  c. ∠PTW  d. ∠ZWT

আসুন অন্বেষণ করি

এই চিত্রে, ∠TER = 80°। ∠BET এর পরিমাপ কত? ∠SET এর পরিমাপ কত?

ইঙ্গিত: লক্ষ্য করুন যে ∠REB একটি সরল কোণ। অতএব, ∠REB এর ডিগ্রি পরিমাপ 180° যার মধ্যে 80° ∠TER দ্বারা আচ্ছাদিত। ∠SET এর পরিমাপ নির্ধারণ করতে অনুরূপ যুক্তি প্রয়োগ করা যেতে পারে।

এটি বের করুন

1. নিম্নলিখিত ডিগ্রি পরিমাপ সহ কোণ আঁকুন:
   a. 140°  b. 82°  c. 195°  d. 70°  e. 35°

2. প্রতিটি কোণের আকার অনুমান করুন এবং তারপর একটি প্রোট্র্যাক্টর দিয়ে এটি পরিমাপ করুন:

ক্লাসিফাই করুন এই কোণগুলোকে তীক্ষ্ণ, সমকোণী, স্থূল বা প্রতিফলক কোণ হিসেবে।

3. তিনটি তীক্ষ্ণ কোণ, একটি সমকোণ এবং দুটি স্থূল কোণ সহ যেকোনো চিত্র আঁকুন।

4. 'M' অক্ষরটি এমনভাবে আঁকুন যাতে পাশের কোণগুলি প্রতিটি 40° হয় এবং মাঝখানের কোণটি 60° হয়।

5. 'Y' অক্ষরটি এমনভাবে আঁকুন যাতে গঠিত তিনটি কোণ হয় 150°, 60° এবং 150°।

6. অশোক চক্রে ২৪টি কাঁটা আছে। দুটি কাঁটার মধ্যে কোণের ডিগ্রি পরিমাপ কত? দুটি কাঁটার মধ্যে গঠিত বৃহত্তম তীক্ষ্ণ কোণ কত?

7. ধাঁধা: আমি একটি তীক্ষ্ণ কোণ। যদি আমার পরিমাপ দ্বিগুণ করেন, আপনি একটি তীক্ষ্ণ কোণ পাবেন। যদি আমার পরিমাপ তিনগুণ করেন, আপনি আবার একটি তীক্ষ্ণ কোণ পাবেন। যদি আমার পরিমাপ চারগুণ (চার বার) করেন, আপনি আবার একটি তীক্ষ্ণ কোণ পাবেন! কিন্তু যদি আমার পরিমাপ ৫ দ্বারা গুণ করেন, আপনি একটি ভোঁতা কোণ পাবেন। আমার পরিমাপের সম্ভাবনাগুলি কী কী?

সারাংশ

একটি বিন্দু একটি অবস্থান নির্ধারণ করে। এটি একটি বড় অক্ষর দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

একটি রেখাংশ দুটি বিন্দুর মধ্যে সবচেয়ে ছোট দূরত্বের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। বিন্দু S এবং T যোগ করা রেখাংশকে ST দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

একটি রেখা প্রাপ্ত হয় যখন ST এর মতো একটি রেখাংশ উভয় দিকে অনির্দিষ্টভাবে প্রসারিত হয়; এটি ST বা কখনও কখনও একটি ছোট অক্ষর m দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

একটি রশ্মি হল একটি রেখার অংশ যা D বিন্দু থেকে শুরু হয় এবং একদিকে অনির্দিষ্টভাবে যায়। এটি DP দ্বারা চিহ্নিত করা হয় যেখানে P হল রশ্মির অন্য একটি বিন্দু।

একটি কোণকে দুটি রশ্মি হিসাবে কল্পনা করা যেতে পারে যা একটি সাধারণ প্রারম্ভিক বিন্দু থেকে শুরু হয়। দুটি রশ্মি OP এবং OM কোণ ∠POM (এছাড়াও ∠MOP বলা হয়) গঠন করে; এখানে, O কে কোণের শীর্ষ বলা হয়, এবং রশ্মি OP এবং OM কে কোণের বাহু বলা হয়।

একটি কোণের আকার হল কোণের অন্য রশ্মির উপর একটি রশ্মিকে ঘোরানোর জন্য প্রয়োজনীয় ঘূর্ণন বা বাঁকানোর পরিমাণ।

কোণের আকার ডিগ্রিতে পরিমাপ করা যেতে পারে। একটি সম্পূর্ণ ঘূর্ণন বা বাঁকানো ৩৬০ ডিগ্রি হিসাবে বিবেচিত হয় এবং ৩৬০° দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।

কোণের ডিগ্রি পরিমাপ একটি প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে পরিমাপ করা যেতে পারে।

কোণগুলি সোজা (১৮০°), সঠিক (৯০°), তীক্ষ্ণ (০° এর বেশি এবং ৯০° এর কম), ভোঁতা (৯০° এর বেশি এবং ১৮০° এর কম), এবং প্রতিফলিত (১৮০° এর বেশি এবং ৩৬০° এর কম) হতে পারে।

চ্যাপ্টার ২ — সমাধান

রেখা এবং কোণ

সেকশন ২.৪

পৃষ্ঠা নং ১৫

ফিগার ইট আউট

প্রশ্ন ১.

রিহান কাগজের একটি টুকরোতে একটি বিন্দু চিহ্নিত করেছে। কতগুলি রেখা সে আঁকতে পারে যা বিন্দুটির মধ্য দিয়ে যায়?

শীতল কাগজের একটি টুকরোতে দুটি বিন্দু চিহ্নিত করেছে। কতগুলি ভিন্ন রেখা সে আঁকতে পারে যা উভয় বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়?

আপনি কি রিহান এবং শীতলকে তাদের উত্তর খুঁজে পেতে সাহায্য করতে পারেন?

উত্তর। রিহান প্রদত্ত বিন্দুর মধ্য দিয়ে অনেক/অসংখ্য রেখা আঁকতে পারে।

শীতল শুধুমাত্র দুটি প্রদত্ত বিন্দুর মধ্য দিয়ে একটি রেখা আঁকতে পারে।

প্রশ্ন ২। চিত্র ২.৪-এ রেখা খণ্ডগুলির নাম দিন। পাঁচটি চিহ্নিত বিন্দুর মধ্যে কোনটি ঠিক একটি রেখা খণ্ডের উপর রয়েছে? কোনটি দুটি রেখা খণ্ডের উপর রয়েছে?

উত্তর। এলএম, এমপি, পিকিউ, কিউআর

বিন্দু এল এবং আর ঠিক একটি রেখা খণ্ডের উপর রয়েছে। বিন্দু এম, পি এবং কিউ দুটি রেখা খণ্ডের উপর রয়েছে।

প্রশ্ন ৩। চিত্র ২.৫-এ প্রদর্শিত রশ্মির নাম দিন। টি কি প্রতিটি রশ্মির শুরু বিন্দু?

উত্তর। টিএ, টিবি, টিএন এবং এনবি

না, টি টিবি, টিএন এবং টিএ-এর শুরু বিন্দু কিন্তু এনবি-এর নয়।

প্রশ্ন ৪। একটি রুক্ষ চিত্র আঁকুন এবং প্রতিটি নিম্নলিখিতকে চিত্রিত করতে যথাযথ লেবেল লিখুন:

ক. ওপি এবং ওকিউ ও-তে মিলিত হয়।

খ. এক্সওয়াই এবং পিকিউ এম বিন্দুতে ছেদ করে।

গ. রেখা এল বিন্দু ই এবং এফ ধারণ করে কিন্তু বিন্দু ডি নয়।

ঘ. বিন্দু পি এবি-এর উপর অবস্থিত।

উত্তর।

Q.5. Fig. 2.6-এ নামকরণ করুন:
a. পাঁচটি বিন্দু
b. একটি রেখা
c. চারটি রশ্মি
d. পাঁচটি রেখাংশ

উত্তর:

a) D, E, O, B এবং C

b) DE বা DO বা DB বা EO বা EB বা OB

c) OC, OB, OE, OD (অন্যান্য রশ্মির জন্য চেষ্টা করুন)

d) DE, DO, DB, EO, EB (OB; OC ও সম্ভব)

Q.6. এখানে একটি রশ্মি OA (Fig. 2.7)। এটি O থেকে শুরু হয় এবং A বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়। এটি B বিন্দুর মধ্য দিয়েও যায়।

a. আপনি কি এটিকে OB নামেও ডাকতে পারেন? কেন?

b. আমরা OA-কে AO লিখতে পারি কি? কেন বা কেন নয়?

উত্তর: a) হ্যাঁ, O হল প্রারম্ভিক বিন্দু এবং বিন্দু B রশ্মির উপর অবস্থিত যা A-এর দিকে অনন্তভাবে যায়। OA হল OB-এর সম্প্রসারণ।

b) না, OA হল একটি রশ্মি যার প্রারম্ভিক বিন্দু O, যেখানে AO হল একটি রশ্মি যার প্রারম্ভিক বিন্দু A।

Section 2.5

পৃষ্ঠা – ১৯

Figure it Out

প্রশ্ন ১. আপনি কি প্রদত্ত ছবিগুলিতে কোণগুলি খুঁজে পেতে পারেন? কোণগুলির মধ্যে যেকোনো একটি গঠনকারী রশ্মি আঁকুন এবং কোণের শীর্ষবিন্দু নামকরণ করুন।

উত্তর: হ্যাঁ, কোণগুলির মধ্যে একটি হল ∠BDC। এর শীর্ষবিন্দু হল D। একটি রশ্মি হল DC এবং অন্যটি DB। অন্যান্য ছবির জন্য চেষ্টা করুন।

প্রশ্ন ২. বাহু ST এবং SR সহ একটি কোণ আঁকুন এবং লেবেল করুন।

উত্তর:

প্রশ্ন ৪. প্রদত্ত ছবিতে চিহ্নিত কোণগুলির নামকরণ করুন।

উত্তর: ∠RTQ, ∠RTP

প্রশ্ন ৫. আপনার কাগজে যেকোনো তিনটি বিন্দু চিহ্নিত করুন যা একটি রেখায় নেই। তাদের A, B, C লেবেল দিন। এই বিন্দুগুলির জোড়া দিয়ে যাওয়া সমস্ত সম্ভাব্য রেখা আঁকুন। আপনি কতগুলি রেখা পাবেন? তাদের নামকরণ করুন। A, B, C ব্যবহার করে আপনি কতগুলি কোণ নামকরণ করতে পারেন? তাদের লিখুন এবং প্রতিটি একটি বক্ররেখা দিয়ে চিহ্নিত করুন যেমন চিত্র ২.৯ এ।

উত্তর: আমরা তিনটি রেখা পাই AB, BC, CA।

A, B & C ব্যবহার করে আমরা তিনটি কোণ নামকরণ করতে পারি: ∠ABC বা ∠CBA, ∠BCA বা ∠ACB & ∠CAB বা ∠BAC।

Q.6. এখন আপনার কাগজে চারটি বিন্দু চিহ্নিত করুন যাতে তাদের মধ্যে কোন তিনটি একই সরলরেখায় না থাকে। তাদের নাম দিন A, B, C, D. এই বিন্দুগুলির জোড়া দিয়ে যতগুলি সম্ভব রেখা আঁকুন। কতগুলি রেখা পাবেন? তাদের নাম দিন। A, B, C, D ব্যবহার করে কতগুলি কোণ নামকরণ করতে পারবেন? তাদের সব লিখুন এবং প্রতিটি একটি বক্ররেখা দিয়ে চিহ্নিত করুন যেমন Fig. 2.9-এ।

উত্তর: আমরা ছয়টি রেখা পাই AB, BC, CD, DA, AC এবং BD

A, B, C এবং D ব্যবহার করে আমরা নিম্নলিখিত কোণগুলি নামকরণ করতে পারি ∠BAC, ∠CAD, ∠BAD, ∠ADB, ∠BDC, ∠ADC, ∠DCA, ∠ACB, ∠DCB, ∠CBD, ∠DBA এবং ∠CBA

Section 2.6

পৃষ্ঠা 20
দুটি কোণ তুলনা করা কি সবসময় সহজ?

না। দুটি কোণ তুলনা করা সবসময় সহজ নয়। উদাহরণস্বরূপ, ৮৯° এবং ৯১° কোণগুলি মাপা বা ওভারল্যাপ না করে তুলনা করা যায় না। কিন্তু প্রদত্ত চিত্রগুলির জন্য, তুলনা সহজ।

পৃষ্ঠা 23
আমরা আর কোথায় তুলনা করার জন্য সুপারইম্পোজিশন ব্যবহার করি?
কিছু উদাহরণ হল- রেখাংশ, বর্গক্ষেত্র এবং বৃত্ত। আরও ভাবুন।

Figure it out

Q.1. একটি আয়তাকার কাগজ ভাঁজ করুন, তারপর তৈরি ভাঁজ বরাবর একটি রেখা আঁকুন। ভাঁজ এবং কাগজের পাশগুলির মধ্যে গঠিত কোণগুলির নামকরণ এবং তুলনা করুন। একটি আয়তাকার কাগজ ভাঁজ করে বিভিন্ন কোণ তৈরি করুন এবং কোণগুলির তুলনা করুন। আপনি তৈরি করা সবচেয়ে বড় এবং সবচেয়ে ছোট কোণ কোনটি?

উত্তর।

কোণ গঠিত: ∠AEF, ∠BEF, ∠DFE, ∠CFE

এখানে ∠AEF এবং ∠CFE বড় ∠BEF এবং ∠DFE এর চেয়ে

বিভিন্ন উপায়ে আয়তাকার শীট ভাঁজ করে আরও কেস চেষ্টা করুন।

প্রশ্ন ২। প্রতিটি ক্ষেত্রে, কোন কোণটি বড় এবং কেন তা নির্ধারণ করুন।

ক. ∠AOB বা ∠XOY

খ. ∠AOB বা ∠XOB

গ. ∠XOB বা ∠XOC

আপনার বন্ধুদের সাথে আলোচনা করুন আপনি কিভাবে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন কোনটি বড়।

উত্তর। (ক)- ∠AOB; ∠XOY একটি তীক্ষ্ণ কোণ এবং ∠AOB = ∠AOX + ∠XOY+∠YOB

(খ)- ∠AOB

(গ) – কোনোটিই নয়। ∠XOB = ∠XOC

প্রশ্ন ৩। কোন কোণটি বড়: ∠XOY বা ∠AOB? কারণ দিন।

উত্তর। চিত্রটি দেখে আমরা বলতে পারি না। এখানে সুপারইম্পোজিশন বা পরিমাপ প্রয়োজন।

অধ্যায় ২.৮

পৃষ্ঠা ২৮

প্রশ্ন। এমনভাবে OC আঁকা সম্ভব কি যাতে দুটি কোণ আকারে একে অপরের সমান হয়?

উত্তর। হ্যাঁ, যখন OA এবং OB বিদ্যার নোটবুক ভাঁজ করে একে অপরকে ওভারল্যাপ করে, ভাঁজ OC ∠AOB কে দুটি সমান আকারের কোণে ভাগ করবে।

পৃষ্ঠা ২৯

প্রশ্ন। যদি একটি সোজা কোণ একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের অর্ধেক দ্বারা গঠিত হয়, তাহলে একটি সমকোণ গঠনে কতটুকু পূর্ণ ঘূর্ণন লাগবে?

উত্তর। ১/৪ পূর্ণ ঘূর্ণনের।

Section 2.8

পৃষ্ঠা নং ২৯

Figure it Out

প্রশ্ন ৪. কাগজে একটি ঢালু ভাঁজ তৈরি করুন। এখন, ঢালু ভাঁজের লম্বভাবে আরেকটি ভাঁজ তৈরি করার চেষ্টা করুন।

ক. এখন আপনার কাছে কতগুলি সঠিক কোণ আছে? কেন কোণগুলি সঠিক কোণ তা যুক্তি দিন।

খ. আপনি কাগজটি কীভাবে ভাঁজ করেছেন তা বর্ণনা করুন যাতে প্রক্রিয়াটি না জানলে অন্য কেউ আপনার বর্ণনা অনুসরণ করে সঠিক কোণ পেতে পারে।

উত্তর: ক. চারটি সঠিক কোণ। প্রতিটি কোণ সম্পূর্ণ কোণের ¼।

খ. এটি করার বিভিন্ন উপায় অন্বেষণ করুন।

পৃষ্ঠা ৩১

Figure it Out

প্রশ্ন ২. কিছু তীক্ষ্ণ কোণ এবং কিছু ভোঁতা কোণ তৈরি করুন। বিভিন্ন অবস্থানে সেগুলি আঁকুন।

উত্তর: তীক্ষ্ণ কোণ

ভোঁতা কোণ

প্রশ্ন ৩. আপনি কি জানেন তীক্ষ্ণ এবং ভোঁতা শব্দগুলির অর্থ কী? তীক্ষ্ণ মানে ধারালো এবং ভোঁতা মানে ভোঁতা। আপনি কেন মনে করেন এই শব্দগুলি বেছে নেওয়া হয়েছে?

উত্তর: তীক্ষ্ণ কোণে প্রান্তগুলির খোলার পরিমাণ ভোঁতা কোণের চেয়ে কম যা বড় খোলার আছে।

প্রশ্ন ৪. নিচের প্রতিটি চিত্রে তীক্ষ্ণ কোণের সংখ্যা খুঁজে বের করুন। পরবর্তী চিত্রটি কী হবে এবং এতে কতগুলি তীক্ষ্ণ কোণ থাকবে? আপনি সংখ্যাগুলিতে কোনো প্যাটার্ন লক্ষ্য করেন?

উত্তর: (i) তিনটি

(ii) বারো

(iii) একুশ

পরবর্তী চিত্রে ত্রিশটি তীক্ষ্ণ কোণ থাকবে। হ্যাঁ, প্যাটার্নটি হল ৩ × ০ + ১, ৩ × ১ + ১, ৩ × ২ + ১, ৩ × ৩ + ১,… সংখ্যা ০,১,২,৩,৪,… হল অভ্যন্তরীণ ত্রিভুজের সংখ্যা।

Section 2.9

পৃষ্ঠা নং ৩৫

এটা বের করো

প্রশ্ন ১. নিম্নলিখিত কোণগুলির পরিমাপ লিখুন:

a. ∠ KAL

b. ∠WAL

c. ∠TAK

উত্তর. a. ∠KAL = ৩০° হ্যাঁ, ৫ বা ১০ এর গুণে ইউনিটের সংখ্যা গণনা করা সম্ভব।

b. ∠WAL = ৫০°

c. ∠TAK = ১২০°

পৃষ্ঠা নং ৩৬

প্রশ্ন. চিত্রে বিভিন্ন কোণগুলির নাম লিখুন এবং তাদের পরিমাপ লিখুন।

উত্তর. ∠POQ = ৩৫°

∠POR = ৯৫°

∠POS = ১২৫°

∠POT = ১৬০°

∠QOR = ৬০°

∠QOS = ৯০°

∠QOT = ১২৫°

∠QOU = ১৪৫°

∠ROS = ৩০°

∠ROT = ৬৫°

∠ROU = ৮৫°

∠SOT = ৩৫°

∠SOU = ৫৫°

∠TOU = ২০°

পৃষ্ঠা নং ৪০

ভাবো!

প্রশ্ন: চিত্র ২.২০-এ, আমাদের কাছে ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=_____. কেন?

উত্তর: প্রতিটি কোণ = ২২.৫°

যেহেতু ১৮০° এর সরল কোণটি আটটি সমান অংশে বিভক্ত, তাই প্রতিটি সঠিক কোণ হবে মাপ = \( \frac{180°}{8} = 22.5° \)

বুঝে নাও

প্রশ্ন ১. আপনার প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে নিম্নলিখিত কোণগুলির ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজুন।

উত্তর. ∠IHJ = ∠JHI = ৪৭°

∠GHK = ∠IHJ = ২৩°

∠IHJ = ∠JHI = ১০৮°

প্রশ্ন ৩. নিচে দেওয়া কোণগুলির জন্য ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজুন। পরীক্ষা করুন আপনার কাগজ প্রোট্র্যাক্টর এখানে ব্যবহার করা যেতে পারে কিনা!

উত্তর. ∠IHJ = ৪২°, ∠IHJ = ১১৬°

না, কাগজ প্রোট্র্যাক্টর এখানে কাজ করতে পারে না।

প্রশ্ন ৪. আপনি কীভাবে প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করে নিচে দেওয়া কোণের ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজে পেতে পারেন?

উত্তর. চিহ্নিত কোণের পরিমাপ = ৩৬০° – অচিহ্নিত কোণের পরিমাপ

= ৩৬০° - ১০০° = ২৬০°

চিহ্নিত কোণ খুঁজে পেতে অন্য উপায় চেষ্টা করুন

প্রশ্ন ৫. প্রতিটি নিম্নলিখিত কোণের জন্য ডিগ্রি পরিমাপ পরিমাপ করুন এবং লিখুন:

উত্তর.

ক. ৮০°

খ. ১২০°

গ. ৬০°

ঘ. ১৩০°

ঙ. ১৩০°

চ. ৬০°

প্রশ্ন ৬. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB এবং ∠BXC এর ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজুন।

উত্তর. ∠BXE = ১১৫°, ∠CXE = ৮৫°, ∠AXB = ৬৫° ∠BXC = ৩০°

প্রশ্ন ৭. ∠PQR, ∠PQS এবং ∠PQT এর ডিগ্রি পরিমাপ খুঁজুন।

উত্তর. ∠PQR =৪৫° ∠PQS=১০০° ∠PQT=১৫০°.

Page 45

Figure it Out

Q.1. ঘড়ির কোণ:

ক. ঘড়ির কাঁটা বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন কোণ তৈরি করে। ১ টায়, কাঁটার মধ্যে কোণ ৩০°। কেন?

খ. ২ টায় কোণ কত হবে? এবং ৪ টায়? ৬ টায়?

গ. ঘড়ির কাঁটার তৈরি অন্যান্য কোণগুলি অন্বেষণ করুন।

উত্তর. (ক) ঘড়ির কেন্দ্রে কোণ ৩৬০° যা ১২ সমান অংশে বিভক্ত। সুতরাং, দুটি পরপর সংখ্যার মধ্যে কোণ = \( \frac{360}{12} = 30° \)

(খ) ২ টায় কোণ = ৬০° = ২×৩০
৪ টায় কোণ = ১২০° = ৪×৩০
৬ টায় কোণ = ১৮০° = ৬×৩০

(গ) ৩ টায় কোণ = ৯০°
৯ টায় কোণ = ২৭০°

ঘড়ির কাঁটার তৈরি অন্যান্য কোণগুলি চেষ্টা করুন।

Q.2. দরজার কোণ:

একটি দরজা কতটা খোলা হয় তা কি কোণ দিয়ে প্রকাশ করা সম্ভব? কোণের শীর্ষবিন্দু কী হবে এবং কোণের বাহুগুলি কী হবে?

উত্তর. হ্যাঁ, কোণের শীর্ষবিন্দু হবে যেখানে দরজা দেওয়ালের সাথে মিলিত হয়। বাহুগুলি হবে দরজা এবং দেওয়ালের প্রান্ত।

Q.3. বিদ্যা দোলনায় তার সময় উপভোগ করছে। সে লক্ষ্য করে যে যত বেশি কোণ দিয়ে সে দোলনা শুরু করে, তত বেশি গতি সে তার দোলনায় অর্জন করে। কিন্তু কোণ কোথায়? তুমি কি কোনো কোণ দেখতে পাচ্ছ?

উত্তর. ছাত্র কোণটি দেখতে নাও পেতে পারে, কিন্তু যখন প্রারম্ভিক বাহু অবস্থান হিসাবে নির্ধারিত হয় যেখানে সে দোলনা শুরু করে। কোণটি অবস্থানের মধ্যে ভাবা যেতে পারে যেখানে সে দোলনা শুরু করে (প্রাথমিক অবস্থান) এবং অবস্থান যেখানে সে দোলনার যেকোনো একপাশে সর্বাধিক অবস্থান অর্জন করে।

Q.4. এখানে একটি খেলনা যার পাশে ঢালযুক্ত স্ল্যাব সংযুক্ত আছে; স্ল্যাবের কোণ বা ঢাল যত বেশি, বলগুলি তত দ্রুত গড়ায়। কোণগুলি কি স্ল্যাবের ঢালগুলি বর্ণনা করতে ব্যবহার করা যেতে পারে? প্রতিটি কোণের বাহুগুলি কী? কোন বাহু দৃশ্যমান এবং কোনটি নয়?

উত্তর. হ্যাঁ, কোণগুলি সরাসরি স্ল্যাবের ঢালগুলি বর্ণনা করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, কোণ যত বড়, স্ল্যাবের ঢাল তত বড়। প্রতিটি কোণের জন্য, একটি বাহু একটি পাশ এবং একটি বাহু ঢাল। উল্লম্ব বাহু দৃশ্যমান নয়, অন্য বাহুটি দৃশ্যমান। এখানে এই খেলনায়, স্ল্যাবের প্রান্তগুলি কোণের বাহু। উপরের অনুভূমিক রশ্মি দৃশ্যমান নয়, স্ল্যাবের প্রান্তের আকারে অন্যান্য বাহুগুলি দৃশ্যমান। শিক্ষক ছাত্রদের অন্যান্য সম্ভাব্য উত্তর পেতে অনুপ্রাণিত করা উচিত।

পৃষ্ঠা 49

অধ্যায় 2.10

বুঝে নাও

প্রশ্ন 1. চিত্র 2.23-এ, সমস্ত সম্ভাব্য কোণগুলি তালিকাভুক্ত করুন। আপনি কি সব খুঁজে পেয়েছেন? এখন, সমস্ত কোণের পরিমাপ অনুমান করুন। তারপর, একটি প্রোট্র্যাক্টর দিয়ে কোণগুলি পরিমাপ করুন। আপনার সমস্ত সংখ্যা একটি টেবিলে রেকর্ড করুন। দেখুন আপনার অনুমানগুলি প্রকৃত পরিমাপের কতটা কাছাকাছি।

উত্তর. ∠CAP, ∠ACD, ∠APL, ∠DLP, ∠RPL, ∠SLP, ∠PRS, ∠LSR, ∠BRS, ∠CLP আরও চেষ্টা করুন!

পৃষ্ঠা 52

অধ্যায় 2.11

বুঝে নাও

প্রশ্ন 2. প্রতিটি কোণের পরিমাপ খুঁজে বের করতে একটি প্রোট্র্যাক্টর ব্যবহার করুন। তারপর প্রতিটি কোণকে তীক্ষ্ণ, ভোঁতা, সোজা বা প্রতিফলক হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করুন।

উত্তর.

ক. ∠PTR = ৩০° (তীক্ষ্ণ কোণ)
খ. ∠PTQ = ৬০° (তীক্ষ্ণ কোণ)
গ. ∠PTW = ১০২° (ভোঁতা কোণ)
ঘ. ∠WTP = ২৫৮° (প্রতিফলক কোণ)

আসুন অন্বেষণ করি:

প্রশ্ন. এই চিত্রে, ∠TER = ৮০°। ∠BET এর পরিমাপ কত? ∠SET এর পরিমাপ কত?

উত্তর. ∠BET = ১০০°, ∠SET = ১০°

পৃষ্ঠা – ৫৩

বুঝে নাও

প্রশ্ন 3. তিনটি তীক্ষ্ণ কোণ, একটি সোজা কোণ এবং দুটি ভোঁতা কোণ সহ একটি চিত্র তৈরি করুন।

উত্তর. ∠A, ∠B এবং ∠C তিনটি তীক্ষ্ণ কোণ
∠D, ∠F ভোঁতা কোণ
∠E সোজা কোণ

Q.4. অক্ষর 'M' আঁকো যাতে পাশে কোণগুলো ৪০° প্রতিটি এবং মাঝখানের কোণ ৬০° হয়।

উত্তর.

Q.5. অক্ষর 'Y' আঁকো যাতে তিনটি কোণ ১৫০°, ৬০° এবং ১৫০° হয়।

উত্তর.

Q.6. অশোক চক্রে ২৪টি কাঁটা আছে। পাশাপাশি দুটি কাঁটার মধ্যে কোণের পরিমাপ কত ডিগ্রি? দুটি কাঁটার মধ্যে সবচেয়ে বড় তীক্ষ্ণ কোণ কত?

উত্তর. পাশাপাশি দুটি কাঁটার মধ্যে কোণ ১৫°। দুটি কাঁটার মধ্যে সবচেয়ে বড় তীক্ষ্ণ কোণ ৭৫°।

Q.7. ধাঁধা: আমি একটি তীক্ষ্ণ কোণ। যদি তুমি আমার পরিমাপ দ্বিগুণ করো, তুমি একটি তীক্ষ্ণ কোণ পাবে। যদি তুমি আমার পরিমাপ তিনগুণ করো, তুমি আবার একটি তীক্ষ্ণ কোণ পাবে। যদি তুমি আমার পরিমাপ চারগুণ করো, তুমি আবার একটি তীক্ষ্ণ কোণ পাবে! কিন্তু যদি তুমি আমার পরিমাপ ৫ দ্বারা গুণ করো, তুমি একটি ভোঁতা কোণ পাবে। আমার পরিমাপের সম্ভাবনাগুলো কী কী?

উত্তর. তীক্ষ্ণ কোণ হতে পারে ১৯°, ২০°, ২১° এবং ২২°।