9

সামঞ্জস্য

আপনার চারপাশে তাকান—আপনি অনেক বস্তু খুঁজে পেতে পারেন যা আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করে। নিচে কিছু এমন জিনিস দেখানো হয়েছে:

ফুল

প্রজাপতি

রঙ্গোলি

পিনহুইল

উপরের ছবিগুলোর মধ্যে কিছু সুন্দর কিছু আছে।

ফুলটি বিভিন্ন কোণ থেকে একই রকম দেখায়। প্রজাপতির ব্যাপারে কী? নিঃসন্দেহে, রংগুলি খুব আকর্ষণীয়। কিন্তু প্রজাপতির আর কী আপনাকে আকর্ষণ করে?

এই ছবিগুলিতে, মনে হয় যে ছবির কিছু অংশ পুনরাবৃত্তি হয়েছে এবং এই পুনরাবৃত্তিগুলি একটি নির্দিষ্ট প্যাটার্নে ঘটছে। আপনি কি দেখতে পাচ্ছেন সুন্দর রঙ্গোলি ছবিতে কী পুনরাবৃত্তি হচ্ছে?

রঙ্গোলি, লাল পাপড়িগুলি নিজের উপর ফিরে আসে যখন ফুলটি কেন্দ্রের চারপাশে ৯০° ঘোরানো হয় এবং রঙ্গোলির অন্যান্য অংশও তাই করে।

পিনহুইল সম্পর্কে কী? আপনি কোন প্যাটার্নটি পুনরাবৃত্তি হচ্ছে তা দেখতে পাচ্ছেন?

ইঙ্গিত: প্রথমে ষড়ভুজটি দেখুন।

এখন, আপনি বলতে পারেন কোন চিত্রটি ষড়ভুজের প্রতিটি পাশে পুনরাবৃত্তি হয়? ষড়ভুজের আকৃতি কী? প্রতিটি পাশে আটকে থাকা চিত্রটির আকৃতি কী? আপনি এটি চিনতে পারছেন? ষড়ভুজের সীমানা বরাবর আপনি চলার সময় এই আকৃতিগুলি কীভাবে চলে? অন্যান্য ছবিগুলি সম্পর্কে—আপনার কাছে কোন গঠনগুলি আকর্ষণীয় এবং সেই গঠনগুলিতে কোন প্যাটার্নগুলি পুনরাবৃত্তি হয়?

অন্যদিকে, মেঘের এই ছবিটি দেখুন। এখানে এমন কোন পুনরাবৃত্ত প্যাটার্ন নেই।

আমরা বলতে পারি যে প্রথম চারটি চিত্র সমমিত এবং শেষটি সমমিত নয়। একটি সমমিতি একটি চিত্রের অংশ বা অংশগুলিকে বোঝায় যা কিছু নির্দিষ্ট প্যাটার্নে পুনরাবৃত্তি হয়।

এই সুন্দর গঠনগুলিতে আপনি কোন সমমিতি দেখতে পাচ্ছেন?

9.1 প্রতিসাম্যের রেখা

চিত্র (a) একটি নীল ত্রিভুজের ছবি দেখায় একটি বিন্দুযুক্ত রেখা সহ। আপনি যদি ত্রিভুজটিকে বিন্দুযুক্ত রেখা বরাবর ভাঁজ করেন? হ্যাঁ, ত্রিভুজের এক অর্ধেক অন্য অর্ধেককে সম্পূর্ণরূপে ঢেকে দেয়। এগুলোকে বলা হয় প্রতিসাম্য অর্ধাংশ!

চিত্র (b) তে চারটি ধাঁধার টুকরো এবং একটি বিন্দুযুক্ত রেখা দেখানো হয়েছে যা মাঝখান দিয়ে যাচ্ছে। এগুলো কি প্রতিসাম্য অর্ধাংশ? না, যখন আমরা রেখা বরাবর ভাঁজ করি, বাম অর্ধেকটি ডান অর্ধেকের সাথে ঠিকমতো মেলে না।

একটি রেখা যা একটি চিত্রকে দুটি অংশে বিভক্ত করে যা ভাঁজ করার সময় ঠিকমতো মিলে যায়, তাকে চিত্রের প্রতিসাম্যের রেখা বলা হয়।

বুঝে নাও

1. অধ্যায়ের শুরুতে চিত্রগুলিতে আপনি কি কোনো প্রতিসাম্যের রেখা দেখতে পাচ্ছেন? মেঘের ছবিতে কীভাবে?
2. নিম্নলিখিত প্রতিটি চিত্রের জন্য, যদি থাকে তবে প্রতিসাম্যের রেখা(গুলি) চিহ্নিত করুন।

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণি

একাধিক সমমিতি রেখাযুক্ত চিত্র

একটি বর্গের কি শুধুমাত্র একটি সমমিতি রেখা আছে? একটি বর্গাকার কাগজ নিন। ভাঁজ করে এর সমস্ত সমমিতি রেখা খুঁজে বের করুন।

এখানে বিভিন্ন ভাঁজ দেখানো হয়েছে যা বিভিন্ন সমমিতি রেখা দেয়।
- কাগজটি উল্লম্বভাবে অর্ধেক ভাঁজ করুন।
- এটিকে আবার অনুভূমিকভাবে অর্ধেক ভাঁজ করুন (অর্থাৎ, আপনি এটিকে দুইবার ভাঁজ করেছেন)। এখন ভাঁজগুলি খুলুন।

আবার বর্গটি অর্ধেক ভাঁজ করুন (এবার তৃতীয়বারের মতো), কিন্তু এবার একটি কর্ণ বরাবর, ছবিতে দেখানো হয়েছে। আবার খুলুন।

ভাঁজ করুন এটি অর্ধেক (চতুর্থবারের জন্য), কিন্তু এবার অন্য তির্যক বরাবর, ছবিতে দেখানো হয়েছে। ভাঁজ খুলুন।

কোনও অন্য উপায় আছে কি বর্গক্ষেত্রটি ভাঁজ করার যাতে দুটি অর্ধেক ওভারল্যাপ হয়? বর্গক্ষেত্রটির কতগুলি প্রতিসাম্য রেখা আছে?

এইভাবে, চিত্রগুলির একাধিক প্রতিসাম্য রেখা থাকতে পারে। নিচের চিত্রগুলিরও একাধিক প্রতিসাম্য রেখা আছে। আপনি কি সবগুলো খুঁজে পেতে পারেন?

আমরা দেখেছি যে একটি বর্গক্ষেত্রের তির্যকও একটি প্রতিসাম্য রেখা। আসুন একটি আয়তক্ষেত্র নিই যা বর্গক্ষেত্র নয়। এর তির্যক কি একটি প্রতিসাম্য রেখা?

প্রথমে, আয়তক্ষেত্রটি দেখুন এবং এই প্রশ্নের উত্তর দিন। তারপর, একটি আয়তক্ষেত্রাকার কাগজের টুকরো নিন এবং দেখুন দুটি অংশ ওভারল্যাপ হয় কিনা তির্যক বরাবর ভাঁজ করে। আপনি কি লক্ষ্য করেন?

প্রতিফলন

এখন পর্যন্ত আমরা বলেছি যে যখন আমরা একটি চিত্রকে প্রতিসাম্য রেখা বরাবর ভাঁজ করি, তখন দুটি অংশ সম্পূর্ণ ওভারল্যাপ হয়। আমরা এটাও বলতে পারি যে প্রতিসাম্য রেখার এক পাশে চিত্রের অংশটি অন্য পাশে রেখার দ্বারা প্রতিফলিত হয়; একইভাবে, প্রতিসাম্য রেখার অন্য পাশে চিত্রের অংশটি প্রথম পাশে প্রতিফলিত হয়! আসুন আমরা কিছু বিন্দু চিহ্নিত করে এই চিত্রটি বুঝি।

চিত্রটি একটি বর্গক্ষেত্র দেখায় যার কোণগুলি A, B, C এবং D দ্বারা চিহ্নিত। প্রথমে আসুন উল্লম্ব প্রতিসাম্য রেখাটি বিবেচনা করি। যখন আমরা প্রতিফলিত করি।

গণিত প্রকাশ | শ্রেণি ৬

যদি আমরা A থেকে C পর্যন্ত কর্ণ বরাবর প্রতিফলন করি? A, B, C এবং D বিন্দুগুলি কোথায় যাবে? যদি আমরা অনুভূমিক প্রতিসাম্য রেখা বরাবর প্রতিফলন করি তাহলে কী হবে? একটি চিত্রে একটি রেখা বা প্রতিসাম্য রেখা থাকলে তাকে প্রতিফলন প্রতিসাম্য বলা হয়।

প্রতিসাম্য রেখাযুক্ত আকার তৈরি করা

এখন পর্যন্ত আমরা প্রতিসাম্যপূর্ণ চিত্র এবং অপতিসাম্যপূর্ণ চিত্র দেখেছি। কিভাবে এমন প্রতিসাম্যপূর্ণ চিত্র তৈরি করা যায়? আসুন আমরা এটি অন্বেষণ করি।

ইঙ্ক ব্লট ডেভিলস

আপনি এটি আগে শ্রেণি ৫-এ করতে উপভোগ করেছেন। একটি কাগজের টুকরো নিন। এটিকে অর্ধেক ভাঁজ করুন। কাগজটি খুলুন এবং একপাশে কয়েক ফোঁটা কালি (অথবা রং) ফেলুন।

এখন অর্ধেকগুলো একসাথে চাপুন এবং তারপর কাগজটি আবার খুলুন।

- আপনি কী দেখছেন?
- ফলস্বরূপ চিত্রটি কি প্রতিসাম্যপূর্ণ?
- যদি হ্যাঁ হয়, তবে প্রতিসাম্য রেখাটি কোথায়?
- এমন অন্য কোনো রেখা আছে কি যার বরাবর এটি ভাঁজ করা যায় যাতে দুটি অভিন্ন অংশ তৈরি হয়?
- আরও এমন প্যাটার্ন তৈরি করার চেষ্টা করুন।

কাগজ ভাঁজ এবং কাটা

এখানে সমমিত আকার তৈরি করার আরেকটি উপায়!

এই দুটি চিত্রে, একটি কাগজের শীট ভাঁজ করা হয় এবং দেখানো বিন্দুযুক্ত রেখা বরাবর কাটা হয়। কাগজটি খোলা হলে কেমন দেখাবে তার একটি স্কেচ আঁকুন।

আপনি কি এই চিত্রে একটি সমমিত রেখা দেখতে পাচ্ছেন? এটি কী?

ভাঁজ এবং কাটা দ্বারা বিভিন্ন সমমিত আকার তৈরি করুন। কাগজের টুকরো ভাঁজ এবং কেটে সমমিত আকার পাওয়ার আরও উপায় রয়েছে!

পাতলা আয়তাকার রঙিন কাগজ ব্যবহার করুন। এটি কয়েকবার ভাঁজ করুন এবং কাগজ কেটে কিছু জটিল প্যাটার্ন তৈরি করুন, যেমন এখানে দেখানো হয়েছে। পুনরাবৃত্ত ডিজাইনে সমমিত রেখাগুলি চিহ্নিত করুন। উৎসবের উপলক্ষ্যে এমন সজ্জাসংক্রান্ত কাগজের কাটআউট ব্যবহার করুন।

বুঝে নিন

পাঞ্চিং খেলা

ভাঁজটি একটি সমমিত রেখা। একটি পাঞ্চিং মেশিন ব্যবহার করে ভাঁজ করা বর্গাকার কাগজের শীটের বিভিন্ন স্থানে গর্ত করুন এবং বিভিন্ন সমমিত প্যাটার্ন তৈরি করুন।

1. নিচের প্রতিটি চিত্রে, একটি ভাঁজ করা বর্গাকার কাগজে একটি গর্ত করা হয়েছিল এবং তারপর কাগজটি খোলা হয়েছিল। যে রেখা বরাবর কাগজটি ভাঁজ করা হয়েছিল তা চিহ্নিত করুন। চিত্র (d) একটি একক গর্ত করে তৈরি করা হয়েছিল। কাগজটি কীভাবে ভাঁজ করা হয়েছিল?

2. প্রতিসাম্যের রেখা(গুলি) দেওয়া আছে, অন্য গর্ত(গুলি) খুঁজে বের করুন:

3. এখানে কাগজ কাটার কিছু প্রশ্ন রয়েছে। একটি উল্লম্ব ভাঁজ বিবেচনা করুন। আমরা এটি এইভাবে উপস্থাপন করি:

অনুরূপভাবে, একটি অনুভূমিক ভাঁজ নিম্নরূপে উপস্থাপিত হয়:

অনুভূমিক ভাঁজ

৪. নিম্নলিখিত প্রতিটি কাটের পরে, কাগজটি খোলার সময় গর্তের আকারের পূর্বাভাস দিন। আপনার পূর্বাভাস করার পরে, কাটআউটগুলি তৈরি করুন এবং আপনার উত্তর যাচাই করুন।

ক. 

খ. 

গ. 

ঘ.

5. ধরো তোমাকে কিছু ভাঁজ এবং একটি সোজা কেটে এই আকারগুলি পেতে হবে। তুমি কীভাবে এটি করবে?

a. কেন্দ্রে গর্তটি একটি বর্গক্ষেত্র।

b. কেন্দ্রে গর্তটি একটি বর্গক্ষেত্র।

নোট: উপরের দুটি প্রশ্নের জন্য, দেখো কেন্দ্রে ৪-পার্শ্বযুক্ত চিত্রগুলি বর্গক্ষেত্রের উভয় বৈশিষ্ট্য পূরণ করে কিনা।

6. এই আকারগুলির কতগুলি সমান্তরাল রেখা আছে?

a.

b. সমান বাহু এবং সমান কোণ সহ একটি ত্রিভুজ।

সমমিতি

c. সমান বাহু এবং সমান কোণ সহ একটি ষড়ভুজ।

7. প্রতিটি চিত্র আঁকুন এবং সমমিতির রেখা আঁকুন, যদি থাকে:

৮. নিচের কলামের জন্য সমমিতির রেখা খুঁজুন।

৯. নিম্নলিখিত আঁকুন।
ক. একটি ত্রিভুজ যা ঠিক একটি সমমিতির রেখা আছে।
খ. একটি ত্রিভুজ যা ঠিক তিনটি সমমিতির রেখা আছে।
গ. একটি ত্রিভুজ যার কোনো সমমিতির রেখা নেই।
ঠিক দুটি সমমিতির রেখা সহ একটি ত্রিভুজ আঁকা সম্ভব কি?

১০. নিম্নলিখিত আঁকুন। প্রতিটি ক্ষেত্রে, চিত্রটিতে অন্তত একটি বাঁকা সীমানা থাকা উচিত।
ক. একটি চিত্র যা ঠিক একটি সমমিতির রেখা আছে।
খ. একটি চিত্র যা ঠিক দুটি সমমিতির রেখা আছে।
গ. একটি চিত্র যা ঠিক চারটি সমমিতির রেখা আছে।

১১. নিচের চিত্রগুলি বর্গাকার কাগজে কপি করুন। এগুলি সম্পূর্ণ করুন যাতে নীল রেখাটি একটি সমমিতির রেখা হয়। সমস্যা (ক) আপনার জন্য করা হয়েছে।

সমতা

ইঙ্গিত: (c) এবং (f) এর জন্য, বইটি ঘোরানো সাহায্য করে কিনা দেখুন!

12. নিচের অঙ্কনটি বর্গাকার কাগজে কপি করুন। প্রতিটি সম্পূর্ণ করুন যাতে ফলস্বরূপ চিত্রটির দুটি নীল রেখা সমতার রেখা হিসেবে থাকে।

13. ডট গ্রিডে নিম্নলিখিতগুলি কপি করুন। প্রতিটি চিত্রের জন্য দুটি লাইন আঁকুন যাতে একটি রেখা থাকে যা প্রতিসাম্য হয়।

9.2 ঘূর্ণন প্রতিসাম্য

ছবির কাগজের পায়রা প্রতিসাম্যপূর্ণ দেখায় কিন্তু কোনো প্রতিসাম্যের রেখা নেই! তবে, যদি আপনি এটি ভাঁজ করেন, দুটি অর্ধাংশ একে অপরের সাথে পুরোপুরি মিলে যাবে না। অন্যদিকে, যদি আপনি এটি কেন্দ্রে লাল বিন্দুর চারপাশে ৯০° ঘোরান, পায়রা ঠিক একই রকম দেখায়।

আমরা বলি যে পায়রার ঘূর্ণন প্রতিসাম্য আছে।

যখন ঘূর্ণন প্রতিসাম্যের কথা বলা হয়, তখন সবসময় একটি নির্দিষ্ট বিন্দু থাকে যার চারপাশে বস্তুটি ঘোরানো হয়। এই নির্দিষ্ট বিন্দুটিকে ঘূর্ণনের কেন্দ্র বলা হয়।

উপরের পায়রা কি ৯০° এর কম কোণে ঘোরালে ঠিক একই রকম দেখাবে?

না!

একটি কোণ যার মাধ্যমে একটি চিত্র ঘোরানো যেতে পারে যাতে এটি ঠিক একই রকম দেখায় তাকে ঘূর্ণন প্রতিসাম্যের কোণ বলা হয়, সংক্ষেপে প্রতিসাম্যের কোণ।

সমমিতি

পাখার জন্য, সমমিতির কোণগুলি হল ৯০° (চতুর্থাংশ ঘূর্ণন), ১৮০° (অর্ধেক ঘূর্ণন), ২৭০° (তিন-চতুর্থাংশ ঘূর্ণন) এবং ৩৬০° (পূর্ণ ঘূর্ণন)। লক্ষ্য করুন যে যখন কোনো চিত্রকে ৩৬০° ঘোরানো হয়, এটি তার মূল অবস্থানে ফিরে আসে, তাই ৩৬০° সবসময় একটি সমমিতির কোণ।

সুতরাং, আমরা দেখতে পাই যে পাখার ৪টি সমমিতির কোণ রয়েছে।

আপনি কি এমন কোনো অন্য আকার জানেন যার ঠিক চারটি সমমিতির কোণ রয়েছে?

একটি বর্গক্ষেত্রের কতগুলি সমমিতির কোণ রয়েছে? প্রাথমিক বর্গক্ষেত্রটি পেতে কতটা ঘূর্ণন প্রয়োজন?

আমরা ৯০° ঘূর্ণনের পরে একটি বর্গক্ষেত্রকে তার সাথে ওভারল্যাপ করতে ফিরে পাই। এটি বিন্দু A কে বিন্দু B এর অবস্থানে নিয়ে যায়, বিন্দু B কে বিন্দু C এর অবস্থানে নিয়ে যায়, বিন্দু C কে বিন্দু D এর অবস্থানে নিয়ে যায়, এবং বিন্দু D কে বিন্দু A এর অবস্থানে নিয়ে যায়। আপনি কি জানেন ঘূর্ণনের কেন্দ্র কোথায় চিহ্নিত করতে হবে?

অন্যান্য সমমিতির কোণগুলি কী কী?

উদাহরণ: নিম্নলিখিত স্ট্রিপের সমমিতির কোণগুলি খুঁজুন।

সমাধান: আসুন আমরা স্ট্রিপটিকে তার কেন্দ্রের চারপাশে ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘোরাই।

১৮০° ঘূর্ণন উপরের চিত্রে ফলাফল করে। এটি কি মূল চিত্রের সাথে ওভারল্যাপ করে?
না। কেন?
এই অবস্থান থেকে আরও ১৮০° ঘূর্ণন মূল আকৃতি দেয়।
এই চিত্রটি ৩৬০° সম্পূর্ণ ঘূর্ণনের পরেই তার মূল আকৃতিতে ফিরে আসে। তাই, আমরা বলি যে এই চিত্রটির ঘূর্ণন সমমিতি নেই।

রেডিয়াল বাহু সহ চিত্রগুলির ঘূর্ণন সমমিতি

এই চিত্রটি বিবেচনা করুন, একটি ছবি যার ৪টি রেডিয়াল বাহু রয়েছে। এর কতগুলি সমমিতির কোণ রয়েছে? সেগুলি কী? লক্ষ্য করুন যে কেন্দ্রীয় বিন্দুযুক্ত রেখার মধ্যে কোণটি ৯০°।
আপনি কি রেডিয়াল বাহুগুলির মধ্যে কোণগুলি পরিবর্তন করতে পারেন যাতে চিত্রটির এখনও ৪টি সমমিতির কোণ থাকে? এটি আঁকার চেষ্টা করুন।
যাচাই করতে যে আঁকা চিত্রটির সত্যিই ৪টি সমমিতির কোণ রয়েছে, আপনি চিত্রটি দুটি ভিন্ন কাগজের টুকরোতে আঁকতে পারেন। একটি কাগজ থেকে রেডিয়াল বাহুগুলি কেটে ফেলুন। কাগজে চিত্রটি স্থির রাখুন এবং ঘূর্ণন সমমিতি পরীক্ষা করতে কাটআউটটি ঘোরান।
আপনি উপরের চিত্রটি কীভাবে পরিবর্তন করবেন যাতে এর শুধুমাত্র দুটি সমমিতির কোণ থাকে?

Here is one way:

আমরা ৪ এবং ২ কোণের সমমিতি সহ চিত্র দেখেছি। আমরা কি ঠিক ৩ কোণের সমমিতি সহ একটি চিত্র পেতে পারি? আপনি কি এর জন্য রেডিয়াল বাহু ব্যবহার করতে পারেন?

চলুন নিচের চিত্রের মতো ৩টি রেডিয়াল বাহু দিয়ে চেষ্টা করি। এর কতগুলি সমমিতি কোণ আছে এবং সেগুলি কী?

এখানে তিনটি রেডিয়াল বাহু সহ একটি চিত্র।

এই চিত্রটির একটি অনুলিপি ট্রেস এবং কেটে নিন। এই চিত্রটি ঘোরানোর মাধ্যমে এর ঘূর্ণন কোণ নির্ধারণ করুন।

আমরা দেখতে পাই যে শুধুমাত্র একটি পূর্ণ ঘূর্ণন বা ৩৬০° ঘূর্ণন চিত্রটিকে তার আগের অবস্থায় ফিরিয়ে আনবে। তাই এই চিত্রটির ঘূর্ণন সমমিতি নেই কারণ ৩৬০ ডিগ্রি তার একমাত্র সমমিতি কোণ।

তবে, চিত্রে কিছু পরিবর্তন করা যেতে পারে কি যাতে এটি ৩টি সমমিতি কোণ পায়?

এটি কি বিন্দুযুক্ত রেখার মধ্যে কোণ পরিবর্তন করে করা যেতে পারে?

যদি তিনটি রেডিয়াল বাহু বিশিষ্ট একটি চিত্রের ঘূর্ণন সাদৃশ্য থাকে, তবে এর একটি ঘূর্ণিত সংস্করণ মূলটির সাথে ওভারল্যাপ করা উচিত। এখানে উভয়টির রুক্ষ চিত্র দেওয়া হয়েছে।

যদি এই দুটি চিত্র ওভারল্যাপ করতে হয়, তবে কোণগুলি সম্পর্কে আপনি কী বলতে পারেন?

লক্ষ্য করুন যে ∠A অবশ্যই ∠B এর সাথে ওভারল্যাপ করতে হবে, ∠B অবশ্যই ∠C এর সাথে ওভারল্যাপ করতে হবে এবং ∠C অবশ্যই ∠A এর সাথে ওভারল্যাপ করতে হবে।

তাহলে, ∠A = ∠B = ∠C। এই কোণটি কত হতে পারে?

আমরা জানি যে একটি পূর্ণ ঘূর্ণন ৩৬০ ডিগ্রি। এটি এই তিনটি কোণের মধ্যে সমানভাবে বিতরণ করা হয়। তাই প্রতিটি কোণ হতে হবে ৩৬০°/৩ = ১২০°।

তাহলে, ৩ বাহু বিশিষ্ট রেডিয়াল বাহুর চিত্রটি ঘূর্ণন সাদৃশ্য প্রদর্শন করে যখন সংলগ্ন বিন্দুযুক্ত রেখার মধ্যে কোণটি ১২০° হয়। এই পর্যবেক্ষণটি যাচাই করতে কাগজের কাটআউট ব্যবহার করুন।

এখন চিত্রটির কতগুলি ঘূর্ণন কোণ আছে এবং সেগুলি কী কী?

প্রাথমিক অবস্থান

১২০° ঘূর্ণনের পর

২৪০° (১২০° + ১২০°) ঘূর্ণনের পর

৩৬০° (১২০° + ১২০° + ১২০°) ঘূর্ণনের পর

বিঃদ্রঃ: ঘূর্ণনগুলি প্রদর্শন করতে রং যোগ করা হয়েছে।

আসুন আরও কিছু চিত্র অন্বেষণ করি।

আপনি কি এমন একটি চিত্র আঁকতে পারেন যার রেডিয়াল বাহুগুলি আছে যা ক) ঠিক ৫টি সমমিতির কোণ, খ) ৬টি সমমিতির কোণ? এছাড়াও প্রতিটি ক্ষেত্রে সমমিতির কোণগুলি খুঁজে বের করুন।
ইঙ্গিত: প্রথম ক্ষেত্রে ৫টি রেডিয়াল বাহু ব্যবহার করুন। দুটি সংলগ্ন রেডিয়াল বাহুর মধ্যে কোণ কত হওয়া উচিত?

একটি চিত্র বিবেচনা করুন যার রেডিয়াল বাহুগুলি ঠিক ৭টি সমমিতির কোণ রয়েছে। এর ক্ষুদ্রতম সমমিতির কোণ কত হবে? এই ক্ষেত্রে ডিগ্রির সংখ্যা কি একটি পূর্ণ সংখ্যা? যদি না হয়, তবে এটি একটি মিশ্র ভগ্নাংশ হিসাবে প্রকাশ করুন।

আসুন অন্যান্য ধরনের চিত্রের জন্য সমমিতির কোণগুলি খুঁজে বের করি।

Figure it Out

১. প্রদত্ত চিত্রগুলির জন্য বিন্দু চিহ্নিত ● সম্পর্কে সমমিতির কোণগুলি খুঁজে বের করুন।

২. নিম্নলিখিত কোন চিত্রগুলির একাধিক সমমিতির কোণ রয়েছে?

3. প্রতিটি চিত্রের জন্য ঘূর্ণন সমমিতির ক্রম দিন:

আসুন উপরের সমস্ত ক্ষেত্রে সমমিতির কোণগুলি তালিকাভুক্ত করি।
- সমমিতির কোণ যখন ঠিক ২টি থাকে: ১৮০°, ৩৬০°।
- সমমিতির কোণ যখন ঠিক ৩টি থাকে: ১২০°, ২৪০°, ৩৬০°।
- সমমিতির কোণ যখন ঠিক ৪টি থাকে: ৯০°, ১৮০°, ২৭০°, ৩৬০°।

আপনি কি এই ক্ষেত্রে সমমিতির কোণগুলির মধ্যে কিছু সাধারণ বিষয় লক্ষ্য করেন? প্রথম সংখ্যাগুলি সবই ১৮০-এর গুণিতক। দ্বিতীয়টি সবই ১২০-এর গুণিতক। তৃতীয়টি সবই ৯০-এর গুণিতক।

প্রতিটি ক্ষেত্রে, কোণগুলি ক্ষুদ্রতম কোণের গুণিতক। আপনি হয়তো ভাবছেন এবং জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে এটি সবসময় ঘটবে কিনা। আপনি কি মনে করেন?

সত্য বা মিথ্যা
- প্রতিটি চিত্রের ৩৬০ ডিগ্রি একটি সমমিতির কোণ থাকবে।

যদি কোনো আকারের ক্ষুদ্রতম সমমিতি কোণ একটি স্বাভাবিক সংখ্যা হয় ডিগ্রিতে, তবে এটি ৩৬০ এর একটি গুণক।

সব আকারের জন্য কি ক্ষুদ্রতম সমমিতি কোণ আছে? দেখা যাচ্ছে যে বেশিরভাগ আকারের জন্য এটি সত্য, সবচেয়ে সমমিত আকারগুলি বাদে, যেমন বৃত্ত, যার সমমিতি আমরা এখন আলোচনা করছি।

বৃত্তের সমমিতি

বৃত্ত একটি আকর্ষণীয় আকার। যখন আপনি একটি বৃত্তকে তার কেন্দ্রের চারপাশে ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘোরান তখন কী হয়? এটি নিজেই মিলে যায়। আপনি যেকোন কোণে এটি ঘোরালেও কোনো সমস্যা নেই! সুতরাং, একটি বৃত্তের জন্য, প্রতিটি কোণই সমমিতির কোণ।

এখন বৃত্তের প্রান্তে একটি বিন্দু নিন এবং এটি কেন্দ্রের সাথে যুক্ত করুন। অংশটিকে বৃত্তের ব্যাস পর্যন্ত প্রসারিত করুন। সেই ব্যাস কি প্রতিফলন সমমিতির একটি রেখা? এটি তাই। প্রতিটি ব্যাসই সমমিতির একটি রেখা!

চাকার মতো, আমরা আমাদের চারপাশে অন্যান্য বস্তু খুঁজে পেতে পারি যেগুলির ঘূর্ণন সমমিতি রয়েছে। এগুলি খুঁজুন। তাদের মধ্যে কিছু নিচে দেখানো হয়েছে:

গণিত প্রকাশ | ষষ্ঠ শ্রেণী

বুঝে নাও

১. নিচের বৃত্তের খণ্ডগুলো রঙ কর যাতে চিত্রটির i) ৩টি সমান্তরাল কোণ থাকে, ii) ৪টি সমান্তরাল কোণ থাকে, iii) বিভিন্নভাবে খণ্ডগুলো রঙ করে আপনি কতগুলি সম্ভাব্য সমান্তরাল কোণ পেতে পারেন?

২. একটি বৃত্ত এবং একটি বর্গক্ষেত্র ছাড়া এমন দুটি চিত্র আঁকুন যেগুলির প্রতিফলন সমান্তরালতা এবং ঘূর্ণন সমান্তরালতা উভয়ই আছে।

৩. যেখানে সম্ভব, একটি খসড়া চিত্র আঁকুন:
   a. একটি ত্রিভুজ যার অন্তত দুটি সমান্তরাল রেখা এবং অন্তত দুটি সমান্তরাল কোণ আছে।
   b. একটি ত্রিভুজ যার শুধুমাত্র একটি সমান্তরাল রেখা আছে কিন্তু ঘূর্ণন সমান্তরালতা নেই।
   c. একটি চতুর্ভুজ যার ঘূর্ণন সমান্তরালতা আছে কিন্তু প্রতিফলন সমান্তরালতা নেই।
   d. একটি চতুর্ভুজ যার প্রতিফলন সমান্তরালতা আছে কিন্তু ঘূর্ণন সমান্তরালতা নেই।

৪. একটি চিত্রে, ৬০° হল সবচেয়ে ছোট সমান্তরাল কোণ। এই চিত্রটির অন্যান্য সমান্তরাল কোণগুলি কী কী?

৫. একটি চিত্রে, ৬০° একটি সমান্তরাল কোণ। চিত্রটির ৬০° এর কম দুটি সমান্তরাল কোণ আছে। এর সবচেয়ে ছোট সমান্তরাল কোণটি কী?

৬. আমরা কি একটি ঘূর্ণন সমান্তরালতা সহ চিত্র পেতে পারি যার সবচেয়ে ছোট সমান্তরাল কোণটি:
   a. ৪৫°?
   b. ১৭°?

7. এটি দিল্লির নতুন সংসদ ভবনের একটি ছবি।

a. ছবির বাইরের সীমানায় প্রতিফলন প্রতিসাম্য আছে কি? যদি থাকে, প্রতিসাম্যের রেখাগুলি আঁকো। কতগুলো আছে?

b. এর কেন্দ্রে ঘূর্ণন প্রতিসাম্য আছে কি? যদি থাকে, ঘূর্ণন প্রতিসাম্যের কোণগুলি খুঁজে বের করো।

8. অধ্যায় ১, টেবিল ৩, নিয়মিত বহুভুজগুলির প্রথম আকারের ক্রমে কতগুলো প্রতিসাম্যের রেখা আছে? তুমি কোন সংখ্যা ক্রম পাবে?

9. অধ্যায় ১, টেবিল ৩, নিয়মিত বহুভুজগুলির প্রথম আকারের ক্রমে কতগুলো প্রতিসাম্যের রেখা আছে? তুমি কোন সংখ্যা ক্রম পাবে?

10. অধ্যায় ১, টেবিল ৩, কোচ স্নোফ্লেক ক্রমের শেষ আকারের ক্রমে কতগুলো প্রতিসাম্যের রেখা আছে? কতগুলো প্রতিসাম্যের কোণ আছে?

11. অশোক চক্রের কতগুলো প্রতিসাম্যের রেখা এবং প্রতিসাম্যের কোণ আছে?

টাইল দিয়ে খেলা

a. বইয়ের শেষে দেওয়া রঙিন টাইলগুলি ব্যবহার করে নিচের চিত্রটি সম্পূর্ণ করো যাতে এর ঠিক ২টি প্রতিসাম্যের রেখা থাকে।

b. ১৬টি এমন টাইল ব্যবহার করে এমন চিত্র তৈরি করো যাতে ঠিক থাকে:
১টি প্রতিসাম্যের রেখা
২টি প্রতিসাম্যের রেখা

c. এই টাইলগুলি ব্যবহার করে সৃজনশীল প্রতিসাম্যিক নকশা তৈরি করো।

আমি দুঃখিত, কিন্তু আমি এই ছবির কোনো লেখা পড়তে বা অনুবাদ করতে পারছি না।

গেম

একটি ৬ বাই ৬ গ্রিড আঁকুন। দুই খেলোয়াড় পালাক্রমে দুটি সংলগ্ন বর্গক্ষেত্রকে একটি রেখা এঁকে ঢেকে দেয়। রেখাটি যেকোনোভাবে স্থাপন করা যেতে পারে: অনুভূমিকভাবে বা উল্লম্বভাবে। রেখাগুলি ওভারল্যাপ করতে পারে না। খেলা চলতে থাকে যতক্ষণ না একজন খেলোয়াড় আর কোনো রেখা রাখতে সক্ষম হয় না। যে খেলোয়াড় রেখা রাখতে অক্ষম হয় সে হেরে যায়।

কোন কৌশল দিয়ে এই গেমটি জেতা যেতে পারে?

সারাংশ

যখন একটি চিত্র নির্দিষ্ট প্যাটার্নে পুনরাবৃত্ত অংশ নিয়ে গঠিত হয়, আমরা বলি যে চিত্রটির সিমেট্রি আছে। আমরা বলি যে এমন একটি চিত্র সিমেট্রিক্যাল।

একটি রেখা যা একটি সমতল চিত্রকে দুটি অংশে কেটে দেয় যা ঠিকমতো ওভারল্যাপ করে যখন সেই রেখা বরাবর ভাঁজ করা হয় তাকে চিত্রটির সিমেট্রির রেখা বা অক্ষ বলা হয়।

একটি চিত্রের একাধিক সিমেট্রির রেখা থাকতে পারে।

কখনও কখনও একটি চিত্র ঠিক একই রকম দেখায় যখন এটি একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর চারপাশে একটি কোণে ঘোরানো হয়। এমন একটি কোণকে চিত্রটির সিমেট্রির কোণ বলা হয়। একটি চিত্র যার সিমেট্রির কোণ ০ এবং ৩৬০ ডিগ্রির মধ্যে কঠোরভাবে হয় তাকে ঘূর্ণন সিমেট্রি বলা হয়। যে বিন্দুর চারপাশে ঘূর্ণন ঘটে তাকে ঘূর্ণনের কেন্দ্র বলা হয়।

একটি চিত্রের একাধিক সিমেট্রির কোণ থাকতে পারে।

কিছু চিত্রের একটি সিমেট্রির রেখা থাকতে পারে কিন্তু কোনো সিমেট্রির কোণ নেই, অন্যদিকে কিছু চিত্রের সিমেট্রির কোণ থাকতে পারে কিন্তু কোনো সিমেট্রির রেখা নেই। কিছু চিত্রের সিমেট্রির রেখা এবং সিমেট্রির কোণ উভয়ই থাকতে পারে।

CHAPTER 9 — SOLUTIONS

Symmetry

Section 9.1

Page No. 219

Figure it Out

প্রশ্ন ১. অধ্যায়ের শুরুতে চিত্রগুলিতে আপনি কি কোনো প্রতিসাম্যের রেখা দেখতে পাচ্ছেন? মেঘের ছবির ব্যাপারে কী বলবেন?

উত্তর: হ্যাঁ, ফুল, রঙ্গোলি এবং প্রজাপতির চিত্রগুলিতে যথাক্রমে ৬, ৪ এবং ১ প্রতিসাম্যের রেখা রয়েছে। পিনহুইল এবং মেঘের চিত্রগুলিতে কোনো প্রতিসাম্যের রেখা নেই।

প্রশ্ন ২. নিম্নলিখিত প্রতিটি চিত্রের জন্য, প্রতিসাম্যের রেখা (গুলি) চিহ্নিত করুন যদি এটি থাকে।

উত্তর:

Section 9.1

Page no. 221

প্রশ্ন: বর্গক্ষেত্রটি ভাঁজ করার অন্য কোনো উপায় আছে কি যাতে দুটি অর্ধেক ওভারল্যাপ হয়? বর্গক্ষেত্রের আকারে কতগুলি প্রতিসাম্যের রেখা আছে?

উত্তর: না, বর্গক্ষেত্রটি ভাঁজ করার অন্য কোনো উপায় নেই।

বর্গক্ষেত্রের আকারে ৪টি প্রতিসাম্যের রেখা রয়েছে।

প্রশ্ন: আমরা দেখেছি যে একটি বর্গক্ষেত্রের কর্ণও একটি প্রতিসাম্যের রেখা। আসুন একটি আয়তক্ষেত্র নিই যা বর্গক্ষেত্র নয়। এর কর্ণ কি প্রতিসাম্যের রেখা?

উত্তর: না, আয়তক্ষেত্রের কর্ণ প্রতিসাম্যের রেখা নয়।

Page no. 222

প্রশ্ন: যদি আমরা A থেকে C পর্যন্ত কর্ণ বরাবর প্রতিফলিত করি? A, B, C এবং D বিন্দুগুলি কোথায় যাবে? যদি আমরা অনুভূমিক প্রতিসাম্যের রেখা বরাবর প্রতিফলিত করি?

উত্তর: যদি আমরা A থেকে C পর্যন্ত কর্ণ বরাবর প্রতিফলিত করি, D পূর্বে B দ্বারা দখল করা অবস্থান দখল করে। A এবং C একই স্থানে থাকে।

যদি আমরা অনুভূমিক প্রতিসাম্যের রেখা বরাবর প্রতিফলিত করি, D এবং C পূর্বে যথাক্রমে A এবং B দ্বারা দখল করা অবস্থান দখল করে।

সেকশন ৯.১

পৃষ্ঠা নং ২২৩

প্রশ্ন ১ প্রতিটি নিম্নলিখিত চিত্রে, একটি ভাঁজ করা বর্গাকৃতির কাগজে একটি গর্ত করা হয়েছিল এবং তারপর কাগজটি খোলা হয়েছিল। কাগজটি যে রেখা বরাবর ভাঁজ করা হয়েছিল তা চিহ্নিত করুন।

চিত্র (d) একটি একক গর্ত করে তৈরি করা হয়েছিল। কাগজটি কীভাবে ভাঁজ করা হয়েছিল?

উত্তর।

চিত্র (d) এর জন্য, কাগজটি প্রথমে উল্লম্বভাবে এবং তারপর অনুভূমিকভাবে ভাঁজ করা হয়েছিল বা এর বিপরীত।

প্রশ্ন ২। প্রতিসাম্যের রেখা(গুলি) দেওয়া হলে, অন্য গর্ত(গুলি) খুঁজুন:

উত্তর।

প্রশ্ন ৪। নিম্নলিখিত প্রতিটি কাটের পরে, কাগজটি খোলা হলে গর্তের আকৃতি অনুমান করুন। আপনি আপনার অনুমান করার পরে, কাটআউটগুলি তৈরি করুন এবং আপনার উত্তর যাচাই করুন।

Q5. ধরো তোমাকে কিছু ভাঁজ এবং একটি সোজা কাট দিয়ে এই আকারগুলি পেতে হবে। তুমি কীভাবে করবে?

a. কেন্দ্রে গর্তটি বর্গাকার।

b. কেন্দ্রে গর্তটি বর্গাকার।

নোট: উপরের দুটি প্রশ্নের জন্য, দেখো কেন্দ্রে ৪-পাশের চিত্রগুলি বর্গের বৈশিষ্ট্যগুলি পূরণ করে কিনা।

উত্তর. a. প্রথমে কাগজটি অনুভূমিকভাবে তারপর উল্লম্বভাবে ভাঁজ করো।

এখন কেন্দ্রে একটি ছোট বর্গাকার কেটে নাও (সব দিক বন্ধ কোণ)।

b. প্রথমে কাগজটি অনুভূমিকভাবে তারপর উল্লম্বভাবে ভাঁজ করো।

এখন বন্ধ কোণে, একটি ঢালু রেখা বরাবর কেটে নাও।

Q6. এই আকারগুলির কতগুলি প্রতিসাম্য রেখা আছে?

উত্তর. ক.

4 প্রতিসাম্য রেখা

8 প্রতিসাম্য রেখা

খ. সমান বাহু এবং সমান কোণ সহ একটি ত্রিভুজ।

3 প্রতিসাম্য রেখা

গ. সমান বাহু এবং সমান কোণ সহ একটি ষড়ভুজ।

6 প্রতিসাম্য রেখা

Q7. প্রতিটি চিত্রের প্রতিসাম্য রেখা আঁকুন, যদি থাকে:

Ans.

Q8. নিচের কলামের জন্য প্রতিসাম্যের রেখা খুঁজুন।

Ans.

Q9. নিম্নলিখিতগুলি আঁকুন।

a. একটি ত্রিভুজ যার ঠিক একটি প্রতিসাম্যের রেখা আছে

b. একটি ত্রিভুজ যার ঠিক তিনটি প্রতিসাম্যের রেখা আছে

c. একটি ত্রিভুজ যার কোনো প্রতিসাম্যের রেখা নেই

ঠিক দুটি প্রতিসাম্যের রেখা সহ একটি ত্রিভুজ আঁকা সম্ভব কি?

Ans.

না, এটি ঠিক দুটি সমান্তরাল রেখা সহ একটি ত্রিভুজ আঁকা সম্ভব নয়।

Q10. নিম্নলিখিতগুলি আঁকুন। প্রতিটি ক্ষেত্রে, চিত্রটিতে অন্তত একটি বাঁকা সীমানা থাকা উচিত।

a. একটি চিত্র যা ঠিক একটি সমান্তরাল রেখা সহ

b. একটি চিত্র যা ঠিক দুটি সমান্তরাল রেখা সহ

c. একটি চিত্র যা ঠিক চারটি সমান্তরাল রেখা সহ

Ans.

Q11. নিচেরটি বর্গাকার কাগজে কপি করুন। এগুলি সম্পূর্ণ করুন যাতে নীল রেখাটি প্রতিসাম্যের রেখা হয়। সমস্যা (a) আপনার জন্য করা হয়েছে।

ইঙ্গিত: (c) এবং (f) এর জন্য, বইটি ঘোরানো সাহায্য করে কিনা দেখুন!

উত্তর.

Q12. নিচের অঙ্কনটি বর্গাকার কাগজে কপি করুন। প্রতিটি অঙ্কন সম্পূর্ণ করুন যাতে ফলাফলটি দুটি নীল রেখাকে প্রতিসাম্যের রেখা হিসেবে ধারণ করে।

উত্তর.

Q13. নিচের অঙ্কনটি বিন্দু গ্রিডে কপি করুন। প্রতিটি চিত্রের জন্য আরও দুটি রেখা আঁকুন যাতে একটি আকৃতি তৈরি হয় যার একটি প্রতিসাম্যের রেখা রয়েছে।

উত্তর.

Section 9.2

Page no. 235

আপনি কি এমন একটি চিত্র আঁকতে পারেন যার রেডিয়াল বাহুগুলি আছে যা a) ঠিক ৫টি সমমিতি কোণ, b) ৬টি সমমিতি কোণ? প্রতিটি ক্ষেত্রে সমমিতি কোণগুলি খুঁজে বের করুন।

ইঙ্গিত: প্রথম ক্ষেত্রে ৫টি রেডিয়াল বাহু ব্যবহার করুন। দুটি সংলগ্ন রেডিয়াল বাহুর মধ্যে কোণ কত হওয়া উচিত?

উত্তর.

সমমিতি কোণ = ৭২°, ১৪৪°, ২১৬°, ২৮৮°, ৩৬০°।

সমমিতি কোণ = ৬০°, ১২০°, ১৮০°, ২৪০°, ৩০০°, ৩৬০°।

একটি চিত্র বিবেচনা করুন যার রেডিয়াল বাহুতে ঠিক ৭টি সমমিতি কোণ রয়েছে। এর ক্ষুদ্রতম সমমিতি কোণ কত হবে? এই ক্ষেত্রে ডিগ্রির সংখ্যা কি একটি পূর্ণ সংখ্যা? যদি না হয়, তবে এটি একটি মিশ্র ভগ্নাংশ হিসাবে প্রকাশ করুন।

আসুন আমরা অন্যান্য ধরনের চিত্রের জন্য সমমিতি কোণগুলি খুঁজে বের করি।

উত্তর. ৩৬০° ÷ ৭ = ৫১\( \frac{3}{7} \)

না, এর ক্ষুদ্রতম সমমিতি কোণ একটি পূর্ণ সংখ্যা নয়।

পৃষ্ঠা নং ২৩৫

এটি বের করুন

প্রশ্ন ১. চিহ্নিত বিন্দুর চারপাশে প্রদত্ত চিত্রগুলির জন্য সমমিতি কোণগুলি খুঁজে বের করুন।

উত্তর. ক. সমমিতি কোণ = ৯০°, ১৮০°, ২৭০°, ৩৬০°

খ. সমমিতি কোণ = ৩৬০°

গ. সমমিতি কোণ = ১৮০°, ৩৬০°

প্রশ্ন ২. নিম্নলিখিত কোন চিত্রগুলির একাধিক সমমিতি কোণ রয়েছে?

উত্তর. নিম্নলিখিত চিত্রগুলির একাধিক সমমিতি কোণ রয়েছে—

Q3. প্রতিটি চিত্রের জন্য ঘূর্ণন সাদৃশ্যের ক্রম দিন:

উত্তর. ঘূর্ণন সাদৃশ্যের ক্রম

পৃষ্ঠা নং ২৩৬

প্রতিটি ক্ষেত্রে, কোণগুলি সবচেয়ে ছোট কোণের গুণিতক। আপনি ভাবতে পারেন এবং জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে এটি সবসময় ঘটবে কিনা। আপনি কি মনে করেন?

উত্তর. হ্যাঁ, সাদৃশ্যের কোণগুলি সবসময় সবচেয়ে ছোট কোণের গুণিতক হয়। উদাহরণস্বরূপ, দ্বিতীয় কোণটি প্রথম ঘূর্ণনের দ্বিগুণ পরিমাণ।

সত্য বা মিথ্যা

প্রতিটি চিত্রের সাদৃশ্যের কোণ হিসাবে ৩৬০ ডিগ্রি থাকবে।
যদি কোনো চিত্রের সাদৃশ্যের সবচেয়ে ছোট কোণটি ডিগ্রিতে একটি স্বাভাবিক সংখ্যা হয়, তবে এটি ৩৬০ এর একটি গুণিতক।
উত্তর. সত্য

সত্য

সেকশন ৯.২

পৃষ্ঠা নং. ২৩৮

বুঝে নাও

প্রশ্ন ১. নিচের বৃত্তের সেক্টরগুলোকে রঙ কর যাতে চিত্রটির i) ৩টি সমান্তরাল কোণ থাকে, ii) ৪টি সমান্তরাল কোণ থাকে, iii) বিভিন্নভাবে সেক্টরগুলো রঙ করে আপনি কতগুলো সম্ভাব্য সমান্তরাল কোণ পেতে পারেন?

উত্তর.

(i) ৩টি সমান্তরাল কোণ

(ii) ৪টি সমান্তরাল কোণ

(iii) ১২টি সমান্তরাল কোণ পাওয়া সম্ভব।

প্রশ্ন ২. বৃত্ত এবং বর্গ ছাড়া এমন দুটি চিত্র আঁকুন যেগুলোর প্রতিফলন সমান্তরাল এবং ঘূর্ণন সমান্তরাল উভয়ই আছে।

উত্তর.

রেখা সমান্তরাল সংখ্যা = ৪

ঘূর্ণন সমান্তরাল ক্রম = ৪

রেখা সমান্তরাল সংখ্যা = ৪

ঘূর্ণন সমান্তরাল ক্রম = ৪

Q3. সম্ভব হলে একটি রূপরেখা আঁকুন

a. এমন একটি ত্রিভুজ যার অন্তত দুটি সমান্তরাল রেখা এবং অন্তত দুটি সমান্তরাল কোণ রয়েছে।

b. এমন একটি ত্রিভুজ যার শুধুমাত্র একটি সমান্তরাল রেখা রয়েছে কিন্তু ঘূর্ণন সমান্তরালতা নেই।

c. এমন একটি চতুর্ভুজ যার ঘূর্ণন সমান্তরালতা রয়েছে কিন্তু প্রতিফলন সমান্তরালতা নেই।

d. এমন একটি চতুর্ভুজ যার প্রতিফলন সমান্তরালতা রয়েছে কিন্তু ঘূর্ণন সমান্তরালতা নেই।

উত্তর. a.

3টি সমান্তরাল রেখা

3টি সমান্তরাল কোণ

b.

1টি সমান্তরাল রেখা

ঘূর্ণন সমান্তরালতা নেই

c.

কোনও সমান্তরাল রেখা নেই

2টি কোণ (180°, 360°)

d. প্রতিফলন সিমেট্রি সহ একটি চতুর্ভুজ কিন্তু ঘূর্ণন সিমেট্রি নেই

Q4. একটি চিত্রে, ৬০° হল সিমেট্রির ক্ষুদ্রতম কোণ। চিত্রটির অন্যান্য সিমেট্রির কোণগুলি কী কী?

উত্তর: অন্যান্য সিমেট্রির কোণ = ১২০°, ১৮০°, ২৪০°, ৩০০°, ৩৬০°।

Q5. চিত্রে, ৬০° একটি সিমেট্রির কোণ। চিত্রটির ৬০° এর চেয়ে কম দুটি সিমেট্রির কোণ রয়েছে। এর ক্ষুদ্রতম সিমেট্রির কোণটি কী?

উত্তর: সিমেট্রির ক্ষুদ্রতম কোণ = ২০°

Q6. আমরা কি এমন একটি চিত্র পেতে পারি যার ঘূর্ণন সিমেট্রি আছে এবং যার ক্ষুদ্রতম সিমেট্রির কোণ

ক. ৪৫°?

খ. ১৭°?

উত্তর: ক. হ্যাঁ, কারণ ৩৬০° হল ৪৫° এর গুণিতক।

খ. না, কারণ ৩৬০° হল ১৭° এর গুণিতক নয়।

Q7. এটি দিল্লির নতুন সংসদ ভবনের একটি ছবি।

ক. ছবির বাইরের সীমানায় প্রতিফলন সিমেট্রি আছে কি? যদি থাকে, সিমেট্রির রেখাগুলি আঁকুন। কতগুলি আছে?

খ. এর কেন্দ্রে ঘূর্ণন সিমেট্রি আছে কি? যদি থাকে, ঘূর্ণন সিমেট্রির কোণগুলি নির্ণয় করুন।

উত্তর: ক. হ্যাঁ, ছবির বাইরের সীমানায় ৩টি সিমেট্রির রেখা আছে।

খ. হ্যাঁ, বাইরের সীমানায় ঘূর্ণন সিমেট্রি আছে। ঘূর্ণন সিমেট্রির কোণগুলি হল ১২০°, ২৪০°, ৩৬০°।

Q8. অধ্যায় ১, টেবিল ৩, নিয়মিত বহুভুজগুলির প্রথম আকৃতি ক্রমে কতগুলি প্রতিসাম্য রেখা আছে? আপনি কোন সংখ্যা ক্রম পাবেন?

উত্তর. নিয়মিত বহুভুজ প্রতিসাম্য রেখার সংখ্যা
ত্রিভুজ ৩
চতুর্ভুজ ৪
পেন্টাগন ৫
ষড়ভুজ ৬
সপ্তভুজ ৭
অষ্টভুজ ৮
নবভুজ ৯
দশভুজ ১০

এটি একটি গণনা সংখ্যা ক্রম।

Q10. অধ্যায় ১, টেবিল ৩, কোচ স্নোফ্লেক ক্রমের শেষ আকৃতি ক্রমে কতগুলি প্রতিসাম্য রেখা আছে? কতগুলি প্রতিসাম্য কোণ আছে?

উত্তর. প্রতিসাম্য রেখার সংখ্যা: ৩, ৬, ৬, ৬, ৬

প্রতিসাম্য কোণ: ৩, ৬, ৬, ৬, ৬

Q11. অশোক চক্রের কতগুলি প্রতিসাম্য রেখা এবং প্রতিসাম্য কোণ আছে?

উত্তর. প্রতিসাম্য রেখার সংখ্যা = ২৪

প্রতিসাম্য কোণের সংখ্যা = ২৪