संसदीय विधायिका और कार्यपालिका

भारत में संसदीय प्रणाली का अर्थ है कि विधायिका (संसद) और कार्यपालिका (प्रधानमंत्री और मंत्रिमंडल) एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं। संसद कानून बनाने, वित्त को नियंत्रित करने और सरकार के कामकाज की जांच करने के लिए जिम्मेदार है। इसमें दो सदन हैं: लोकसभा (जनता का सदन) और राज्यसभा (राज्यों की परिषद)।

लोकसभा के सदस्य सीधे जनता द्वारा आम चुनावों में चुने जाते हैं। राज्यसभा राज्यों का प्रतिनिधित्व करती है और इसके सदस्य राज्य विधायिकाओं द्वारा चुने जाते हैं। सदस्य विधेयकों पर चर्चा करते हैं, प्रश्न पूछते हैं और बहस करते हैं ताकि सरकार जवाबदेह रहे।

कार्यपालिका का नेतृत्व प्रधानमंत्री करते हैं, जिन्हें मंत्रिमंडल का समर्थन प्राप्त होता है। प्रधानमंत्री आमतौर पर लोकसभा में बहुमत वाली पार्टी के नेता होते हैं। मंत्री विशेष विभागों के लिए जिम्मेदार होते हैं और संसद द्वारा पारित कानूनों को लागू करते हैं। उन्हें विधायिका के प्रति जवाबदेह होना पड़ता है और कार्यकारी पद पर बने रहने के लिए उसका विश्वास बनाए रखना आवश्यक है।

संसदीय प्रणाली यह सुनिश्चित करती है कि सरकार जनता के प्रति जिम्मेदार हो, नीतियों पर चर्चा और जांच की जा सके, और लोकतांत्रिक सिद्धांत बनाए रखें। विधायिका और कार्यपालिका के कामकाज को समझने से नागरिक प्रभावी भागीदारी और सूचित निर्णय ले सकते हैं।