ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਜਿਓਮੈਟਰੀ

ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭਣਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਲੱਭਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਈਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ:

I. ਫਿਗ. 3.1 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸੜਕ ਪੂਰਬ-ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਪੱਛਮ ਤੋਂ ਪੂਰਬ ਤੱਕ ਨੰਬਰਿੰਗ ਨਾਲ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਰ ਸੜਕ 'ਤੇ, ਘਰ ਦੇ ਨੰਬਰ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦੋਸਤ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਕੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ ਜਾਣਨਾ ਕਾਫੀ ਹੈ? ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੜਕ 2 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਾ ਘਰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਨਾ ਹੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੋ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਯਾਨੀ, ਸੜਕ ਦਾ ਨੰਬਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਘਰ ਦਾ ਨੰਬਰ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਸ ਘਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ 2ਵੀਂ ਸੜਕ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਨੰਬਰ 5 ਹੈ, ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ 2ਵੀਂ ਸੜਕ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਾਂਗੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਘਰ ਦੀ ਜਿਸ ਦਾ ਨੰਬਰ 5 ਹੈ। ਫਿਗ. 3.1 ਵਿੱਚ, H ਘਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, P ਸੜਕ ਨੰਬਰ 7 ਅਤੇ ਘਰ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ।

II. ਮੰਨ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋ [ਫਿਗ.3.2 (a)]। ਜੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹੀਏ ਕਿ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੱਸੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕਰੋਗੇ? ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋਗੇ: "ਬਿੰਦੂ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਉੱਪਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੈ", ਜਾਂ "ਇਹ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ", ਜਾਂ "ਇਹ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦੇ ਉੱਪਰੀ ਕੋਨੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਹੈ"। ਕੀ ਇਹ ਬਿਆਨ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ? ਨਹੀਂ! ਪਰ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ "ਬਿੰਦੂ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ", ਤਾਂ ਇਹ ਕੁਝ ਵਿਚਾਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਥੋੜ੍ਹੀ ਸੋਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿੰਦੂ ਹੇਠਲੇ ਲਾਈਨ ਤੋਂ 9 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਵੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿੰਦੂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ!

ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੋ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਲਾਈਨਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਦੂਰੀਆਂ ਦੱਸ ਕੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ, ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਖੱਬਾ ਕਿਨਾਰਾ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਲਾਈਨ [ਫਿਗ.3.2 (b)]। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲੱਭਣ ਲਈ ਦੋ ਸੁਤੰਤਰ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

ਹੁਣ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਕਲਾਸਰੂਮ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ 'ਸੀਟਿੰਗ ਪਲਾਨ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰੋ।

Activity 1 (Seating Plan): ਆਪਣੇ ਕਲਾਸਰੂਮ ਵਿੱਚ ਬੈਠਕ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਓ, ਸਾਰੇ ਡੈਸਕ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਧੱਕੋ। ਹਰ ਡੈਸਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਓ। ਹਰ ਵਰਗ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ਜੋ ਡੈਸਕ 'ਤੇ ਬੈਠਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਲਾਸਰੂਮ ਵਿੱਚ ਹਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੋ ਸੁਤੰਤਰ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:

(i) ਕਾਲਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬੈਠਦਾ ਹੈ,

(ii) ਕਤਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬੈਠਦਾ ਹੈ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ 5ਵੇਂ ਕਾਲਮ ਅਤੇ 3ਵੇਂ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਡੈਸਕ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋ (ਫਿਗ. 3.3 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਛਾਂਵੇ ਵਾਲੇ ਵਰਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤ), ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ (5, 3) ਵਜੋਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਲਮ ਨੰਬਰ ਲਿਖ ਕੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਤਾਰ ਨੰਬਰ। ਕੀ ਇਹ (3, 5) ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ? ਆਪਣੇ ਕਲਾਸ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਿਖੋ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇ ਸੋਨੀਆ 4ਵੇਂ ਕਾਲਮ ਅਤੇ 1ਵੇਂ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਹੈ, ਤਾਂ S(4,1) ਲਿਖੋ। ਅਧਿਆਪਕ ਦਾ ਡੈਸਕ ਤੁਹਾਡੀ ਬੈਠਕ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਰਸ਼ਕ ਵਜੋਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਾਂ।

ਸੰਯੋਜਕ ਜਾਮਿਤੀ

ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੋ ਕਿ ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਪਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੋ ਲੰਬਕਾਰੀ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਡਾਟ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਦੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬੈਠਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕਤਾਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਪੰਗਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਵਿਚਾਰ ਦੂਰਗਾਮੀ ਨਤੀਜੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਗਣਿਤ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਯੋਜਕ ਜਾਮਿਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੰਯੋਜਕ ਜਾਮਿਤੀ ਦੇ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹੋਗੇ। ਇਹ ਅਧਿਐਨ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਦਰਸ਼ਨ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਤੇ ਗਣਿਤਜ René Déscartes ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।

René Déscartes, ਸਤਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਮਹਾਨ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਗਣਿਤਜ, ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਲੇਟਣਾ ਅਤੇ ਸੋਚਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਸੀ! ਇੱਕ ਦਿਨ, ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ ਨੇ ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ। ਉਸਦੀ ਵਿਧੀ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲੰਬਕ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ਾਂਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ ਸੀ। Déscartes ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਕਾਰਟੀਸ਼ੀਅਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ 3.1

1. ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਐਨ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਟੇਬਲ ਲੈਂਪ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵਰਣਨ ਕਰੋਗੇ?

2. (ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ): ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮੁੱਖ ਸੜਕਾਂ ਹਨ ਜੋ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੱਟਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਦੋ ਸੜਕਾਂ ਉੱਤਰ-ਦੱਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪੂਰਬ-ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਨਾਲ ਹਨ।

ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਸਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਸਮਾਂਤਰ ਚੱਲਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 200 ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹਨ। ਹਰ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 5 ਸੜਕਾਂ ਹਨ। 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ = 200 ਮੀਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਕਾਪੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਮਾਡਲ ਬਣਾਓ। ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਲਾਈਨਾਂ ਨਾਲ ਦਰਸਾਓ।

ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਡਲ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕ੍ਰਾਸ-ਸੜਕਾਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕ੍ਰਾਸ-ਸੜਕ ਦੋ ਸੜਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਉੱਤਰ - ਦੱਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਪੂਰਬ - ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ। ਹਰ ਕ੍ਰਾਸ ਸੜਕ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: ਜੇ 2ਵੀਂ ਸੜਕ ਉੱਤਰ - ਦੱਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 5ਵੀਂ ਪੂਰਬ - ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੌਰਾਹੇ 'ਤੇ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਕ੍ਰਾਸ-ਸੜਕ ਨੂੰ (2, 5) ਕਹਾਂਗੇ। ਇਸ ਰਵਾਇਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਤਾ ਕਰੋ:

(i) ਕਿੰਨੀ ਕ੍ਰਾਸ - ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ (4, 3) ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

(ii) ਕਿੰਨੀ ਕ੍ਰਾਸ - ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ (3, 4) ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

3.2 ਕਾਰਟੀਸੀਅਨ ਸਿਸਟਮ

ਤੁਸੀਂ 'ਨੰਬਰ ਸਿਸਟਮ' ਦੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਲਾਈਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਨੰਬਰ ਲਾਈਨ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਦੂਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮਾਨ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਿੱਥੋਂ ਦੂਰੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਸਨੂੰ ਮੂਲ ਬਿੰਦੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਨੰਬਰ ਲਾਈਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਨ ਦੂਰੀਆਂ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਇਕਾਈ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੰਬਰ '1' ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ 3 ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੰਬਰ '3' ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, '0' ਮੂਲ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹੈ। ਮੂਲ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਰੀ r 'ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ r ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਮੂਲ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਰੀ r 'ਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ –r ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਨੰਬਰ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨ Fig. 3.5 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।

ਡੇਸਕਾਰਟਸ ਨੇ ਦੋ ਐਸੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਲੰਬਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਪਲੇਨ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਾਈਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕਰਕੇ ਪਲੇਨ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਲੰਬਕ ਲਾਈਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ Fig. 3.6 ਵਿੱਚ ਹੈ। ਪਰ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਚੁਣਦੇ ਹਾਂ

ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਜਿਓਮੈਟਰੀ

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਤੇ ਰੇਖਾ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 3.6(c) ਵਿੱਚ ਹੈ।

ਇਹ ਰੇਖਾਵਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ: ਦੋ ਨੰਬਰ ਲਾਈਨਾਂ ਲਵੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ X'X ਅਤੇ Y'Y ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ। X'X ਨੂੰ ਹੋਰਿਜਾਂਟਲ ਰੱਖੋ [ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 3.7(a) ਵਿੱਚ] ਅਤੇ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੰਬਰ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ Y'Y ਨਾਲ ਵੀ ਇਹੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਿਵਾਏ ਇਸਦੇ ਕਿ Y'Y ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ, ਹੋਰਿਜਾਂਟਲ ਨਹੀਂ [ਫਿਗ. 3.7(b)]।

ਦੋਵੇਂ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋੜੋ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਲਾਈਨਾਂ ਆਪਣੇ ਜ਼ੀਰੋਜ਼ ਜਾਂ ਮੂਲਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ (ਫਿਗ. 3.8) ਵਿੱਚ। ਹੋਰਿਜਾਂਟਲ ਲਾਈਨ X'X ਨੂੰ x - ਧੁਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਲਾਈਨ YY' ਨੂੰ y - ਧੁਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਿੰਦੂ ਜਿੱਥੇ X'X ਅਤੇ Y'Y ਕੱਟਦੇ ਹਨ, ਮੂਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ O ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਧਨਾਤਮਕ ਨੰਬਰ OX ਅਤੇ OY ਦੀ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ, OX ਅਤੇ OY ਨੂੰ x - ਧੁਰਾ ਅਤੇ y - ਧੁਰਾ ਦੀਆਂ ਧਨਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, OX' ਅਤੇ OY' ਨੂੰ x - ਧੁਰਾ ਅਤੇ y - ਧੁਰਾ ਦੀਆਂ ਰਣਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੋ ਕਿ ਧੁਰਾਂ (ਸ਼ਬਦ 'ਧੁਰ' ਦਾ ਬਹੁਵਚਨ) ਪਲੇਨ ਨੂੰ ਚਾਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਚਾਰ ਭਾਗ ਕਵਾਡਰੈਂਟਸ (ਇੱਕ ਚੌਥਾ ਭਾਗ) ਕਹਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ OX ਤੋਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ I, II, III ਅਤੇ IV ਗਿਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (ਫਿਗ. 3.9 ਦੇਖੋ)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਲੇਨ ਧੁਰਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਵਾਡਰੈਂਟਸ ਤੋਂ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਲੇਨ ਨੂੰ ਕਾਰਟੀਸ਼ੀਅਨ ਪਲੇਨ, ਜਾਂ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਪਲੇਨ, ਜਾਂ xy-ਪਲੇਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਧੁਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਧੁਰਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਹੁਣ, ਆਓ ਵੇਖੀਏ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਗਣਿਤ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਮੂਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ ਧੁਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਫ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਧੁਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ P ਅਤੇ Q ਦੇ ਦੂਰੀਆਂ ਵੇਖੀਏ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ x - ਧੁਰ 'ਤੇ PM ਅਤੇ y - ਧੁਰ 'ਤੇ PN ਲੰਬ ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਲੰਬ QR ਅਤੇ QS ਨੂੰ ਫਿਗ. 3.10 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

ਤੁਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ ਕਿ

(i) y - ਧੁਰ ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ P ਦੀ ਲੰਬਕ ਦੂਰੀ ਜੋ x - ਧੁਰ ਦੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਨਾਲ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ PN = OM = 4 ਇਕਾਈਆਂ ਹੈ।

(ii) x - ਧੁਰ ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ P ਦੀ ਲੰਬਕ ਦੂਰੀ ਜੋ y - ਧੁਰ ਦੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਨਾਲ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ PM = ON = 3 ਇਕਾਈਆਂ ਹੈ।

ਸੰਯੋਜਕ ਜਯਾਮਿਤੀ

(iii) ਬਿੰਦੂ Q ਦੀ y-ਅਕਸ ਤੋਂ ਲੰਬਕਾਰੀ ਦੂਰੀ ਜੋ x-ਅਕਸ ਦੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਨਾਲ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ OR = SQ = 6 ਇਕਾਈਆਂ ਹੈ।

(iv) ਬਿੰਦੂ Q ਦੀ x-ਅਕਸ ਤੋਂ ਲੰਬਕਾਰੀ ਦੂਰੀ ਜੋ y-ਅਕਸ ਦੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਨਾਲ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ OS = RQ = 2 ਇਕਾਈਆਂ ਹੈ।

ਹੁਣ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੂਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਵੇਂ ਵਰਣਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਗਲਤਫਹਮੀ ਨਾ ਹੋਵੇ?

ਅਸੀਂ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰਵਾਇਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਲਿਖਦੇ ਹਾਂ:

(i) ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਦਾ x-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉਸ ਦੀ y-ਅਕਸ ਤੋਂ ਲੰਬਕਾਰੀ ਦੂਰੀ ਹੈ ਜੋ x-ਅਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (x-ਅਕਸ ਦੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ x-ਅਕਸ ਦੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਕਾਰਾਤਮਕ)। ਬਿੰਦੂ P ਲਈ, ਇਹ +4 ਹੈ ਅਤੇ Q ਲਈ, ਇਹ –6 ਹੈ। x-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਬਸਿਸਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(ii) ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਦਾ y-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉਸ ਦੀ x-ਅਕਸ ਤੋਂ ਲੰਬਕਾਰੀ ਦੂਰੀ ਹੈ ਜੋ y-ਅਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (y-ਅਕਸ ਦੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ y-ਅਕਸ ਦੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਕਾਰਾਤਮਕ)। ਬਿੰਦੂ P ਲਈ, ਇਹ +3 ਹੈ ਅਤੇ Q ਲਈ, ਇਹ –2 ਹੈ। y-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਰਡੀਨੇਟ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(iii) ਸੰਯੋਜਕ ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਪਹਿਲਾਂ x-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ y-ਨਿਰਦੇਸ਼। ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬ੍ਰੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।

ਇਸ ਲਈ, P ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ (4, 3) ਹਨ ਅਤੇ Q ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ (–6, –2) ਹਨ।

ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਵਿਲੱਖਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ। (3, 4) (4, 3) ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਉਦਾਹਰਨ 1: ਫਿਗ. 3.11 ਵੇਖੋ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ:

(i) ਬਿੰਦੂ B ਦੇ ਅਬਸਿਸਾ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੇਟ ਕ੍ਰਮਵਾਰ _ _ _ ਅਤੇ _ _ _ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, B ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ (_ _, _ _) ਹਨ।

(ii) ਬਿੰਦੂ M ਦੇ x-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ y-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਮਵਾਰ _ _ _ ਅਤੇ _ _ _ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, M ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ (_ _, _ _) ਹਨ।

(iii) ਬਿੰਦੂ L ਦੇ x-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ y-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਮਵਾਰ _ _ _ ਅਤੇ _ _ _ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, L ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ (_ _, _ _) ਹਨ।

(iv) ਬਿੰਦੂ S ਦੇ x-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ y-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਮਵਾਰ _ _ _ ਅਤੇ _ _ _ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, S ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ (_ _, _ _) ਹਨ।

ਹੱਲ:

(i) ਕਿਉਂਕਿ ਬਿੰਦੂ B ਦੀ y-ਅਕਸ ਤੋਂ ਦੂਰੀ 4 ਇਕਾਈਆਂ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਬਿੰਦੂ B ਦਾ x-ਸੰਯੋਜਕ ਜਾਂ ਅਬਸਿਸਾ 4 ਹੈ। ਬਿੰਦੂ B ਦੀ x-ਅਕਸ ਤੋਂ ਦੂਰੀ 3 ਇਕਾਈਆਂ ਹੈ; ਇਸ ਲਈ, y-ਸੰਯੋਜਕ, ਅਰਥਾਤ, ਬਿੰਦੂ B ਦਾ ਆਰਡੀਨੇਟ 3 ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਬਿੰਦੂ B ਦੇ ਸੰਯੋਜਕ ਹਨ (4, 3)।

ਉਪਰੋਕਤ (i) ਵਾਂਗ:

(ii) ਬਿੰਦੂ M ਦਾ x-ਸੰਯੋਜਕ ਅਤੇ y-ਸੰਯੋਜਕ ਕ੍ਰਮਵਾਰ -3 ਅਤੇ 4 ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਬਿੰਦੂ M ਦੇ ਸੰਯੋਜਕ ਹਨ (-3, 4)।

(iii) ਬਿੰਦੂ L ਦਾ x-ਸੰਯੋਜਕ ਅਤੇ y-ਸੰਯੋਜਕ ਕ੍ਰਮਵਾਰ -5 ਅਤੇ -4 ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਬਿੰਦੂ L ਦੇ ਸੰਯੋਜਕ ਹਨ (-5, -4)।

(iv) ਬਿੰਦੂ S ਦਾ x-ਸੰਯੋਜਕ ਅਤੇ y-ਸੰਯੋਜਕ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 3 ਅਤੇ -4 ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਬਿੰਦੂ S ਦੇ ਸੰਯੋਜਕ ਹਨ (3, -4)।

ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਜੀਓਮੈਟਰੀ

ਉਦਾਹਰਨ 2 : ਫਿਗ. 3.12 ਵਿੱਚ ਧੁਰਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਲਿਖੋ।

ਹੱਲ : ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ:

(i) ਬਿੰਦੂ A y-ਅਕਸ ਤੋਂ +4 ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ x-ਅਕਸ ਤੋਂ ਜ਼ੀਰੋ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, A ਦਾ x-ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ 4 ਹੈ ਅਤੇ y-ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ 0 ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, A ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (4, 0) ਹਨ।

(ii) B ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (0, 3) ਹਨ। ਕਿਉਂ?

(iii) C ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (– 5, 0) ਹਨ। ਕਿਉਂ?

(iv) D ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (0, – 4) ਹਨ। ਕਿਉਂ?

(v) E ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ \(\left(\frac{2}{3}, 0\right)\) ਹਨ। ਕਿਉਂ?

ਕਿਉਂਕਿ x-ਅਕਸ 'ਤੇ ਹਰ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਦੂਰੀ (ਜ਼ੀਰੋ ਦੂਰੀ) x-ਅਕਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਇਸ ਲਈ, x-ਅਕਸ 'ਤੇ ਪੈਂਦੇ ਹਰ ਬਿੰਦੂ ਦਾ y-ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ੀਰੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, x-ਅਕਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (x, 0) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ x y-ਅਕਸ ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, y-ਅਕਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (0, y) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ y x-ਅਕਸ ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਹੈ। ਕਿਉਂ?

ਮੂਲ O ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਕੀ ਹਨ? ਇਸ ਦੀ ਦੋਵੇਂ ਧੁਰਿਆਂ ਤੋਂ ਜ਼ੀਰੋ ਦੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਅਬਸਿਸਾ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੇਟ ਦੋਵੇਂ ਜ਼ੀਰੋ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਮੂਲ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (0, 0) ਹਨ।

ਉਪਰੋਕਤ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਅਤੇ ਜਿਸ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸੰਬੰਧ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ:

(i) ਜੇ ਬਿੰਦੂ ਪਹਿਲੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਿੰਦੂ (+, +) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾ ਚਤੁਰਭੁਜ ਧਨਾਤਮਕ x-ਅਕਸ ਅਤੇ ਧਨਾਤਮਕ y-ਅਕਸ ਦੁਆਰਾ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

(ii) ਜੇ ਬਿੰਦੂ ਦੂਜੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਿੰਦੂ (–, +) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜਾ ਚਤੁਰਭੁਜ ਨਕਾਰਾਤਮਕ x-ਅਕਸ ਅਤੇ ਧਨਾਤਮਕ y-ਅਕਸ ਦੁਆਰਾ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

(iii) ਜੇ ਬਿੰਦੂ ਤੀਜੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਿੰਦੂ (–, –) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਤੀਜਾ ਚਤੁਰਭੁਜ ਨਕਾਰਾਤਮਕ x-ਅਕਸ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ y-ਅਕਸ ਦੁਆਰਾ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

(iv) ਜੇ ਬਿੰਦੂ ਚੌਥੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਿੰਦੂ (+, –) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਚੌਥਾ ਚਤੁਰਭੁਜ ਧਨਾਤਮਕ x-ਅਕਸ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ y-ਅਕਸ ਦੁਆਰਾ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ (ਫਿਗ. 3.13 ਵੇਖੋ)।

ਰਿਮਾਰਕ: ਜਿਹੜਾ ਸਿਸਟਮ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਵਾਇਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਸਟਮ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਿਨੇਟ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਐਬਸਿਸਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤਫਹਮੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ 3.2

1. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲਿਖੋ:
   (i) ਕਾਰਟੀਸੀਅਨ ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਿੱਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਆੜ੍ਹੀਆਂ ਅਤੇ ਲੰਬੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ?
   (ii) ਇਹ ਦੋ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣੇ ਪਲੇਨ ਦੇ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ?
   (iii) ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਦੋ ਰੇਖਾਵਾਂ ਕਟਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖੋ।

2. ਫਿਗ. 3.14 ਦੇਖੋ, ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਲਿਖੋ:
   (i) B ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਸ।
   (ii) C ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਸ।
   (iii) (-3, -5) ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਸ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਬਿੰਦੂ।

ਕੋਰਡੀਨੇਟ ਜਿਓਮੈਟਰੀ

(iv) ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (2, -4) ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(v) ਬਿੰਦੂ D ਦਾ ਅਬਸਿਸਾ।
(vi) ਬਿੰਦੂ H ਦੀ ਆਰਡੀਨੇਟ।
(vii) ਬਿੰਦੂ L ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ।
(viii) ਬਿੰਦੂ M ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ।

3.3 ਸਾਰ

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿੰਦੂ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤੇ ਹਨ:

1. ਇੱਕ ਪਲੇਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਦੋ ਲੰਬਕਾਰੀ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਹੋਰਿਜ਼ੋਂਟਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਵਰਟੀਕਲ ਹੈ।

2. ਪਲੇਨ ਨੂੰ ਕਾਰਟੀਸ਼ੀਅਨ ਜਾਂ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਪਲੇਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੇਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਧੁਰਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

3. ਹੋਰਿਜ਼ੋਂਟਲ ਰੇਖਾ ਨੂੰ x-ਅਕਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਰਟੀਕਲ ਰੇਖਾ ਨੂੰ y-ਅਕਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

4. ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਧੁਰੇ ਪਲੇਨ ਨੂੰ ਚਾਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਤੁਰਭੁਜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

5. ਧੁਰਿਆਂ ਦੇ ਕਟਾਉਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਮੂਲ ਬਿੰਦੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

6. y-ਧੁਰੇ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ x-ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਜਾਂ ਅਬਸੀਸਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ x-ਧੁਰੇ ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ y-ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਜਾਂ ਆਰਡੀਨੇਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

7. ਜੇ ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਅਬਸੀਸਾ x ਹੈ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੇਟ y ਹੈ, ਤਾਂ (x, y) ਨੂੰ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

8. x-ਧੁਰੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (x, 0) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ y-ਧੁਰੇ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (0, y) ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

9. ਮੂਲ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ (0, 0) ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

10. ਕਿਸੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਪਹਿਲੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ (+, +) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਦੂਜੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ (–, +), ਤੀਜੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ (–, –) ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਵਿੱਚ (+, –) ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ + ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਸਲੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ – ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਸਲੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

11. ਜੇ x ≠ y, ਤਾਂ (x, y) ≠ (y, x), ਅਤੇ (x, y) = (y, x), ਜੇ x = y।