4.1 ਅੱਖਰ-ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਧਾਰਨਾ

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਗਣਿਤਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਪੈਟਰਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦੇਖਾਂਗੇ। ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਪੈਟਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਉਦਾਹਰਨ 1: ਸ਼ਬਨਮ ਅਫਤਾਬ ਨਾਲੋਂ 3 ਸਾਲ ਵੱਡੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ 10 ਸਾਲ ਹੈ, ਤਾਂ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ 13 ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਹੁਣ ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਹੈ, ਤਾਂ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ?

ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇਣ 'ਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲਗਾਓਗੇ?

ਸੌਖਾ: ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ 3 ਜੋੜਦੇ ਹਾਂ।

ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਵਜੋਂ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਅਫਤਾਬ ਨਾਲੋਂ 3 ਸਾਲ ਵੱਧ ਹੈ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:

ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ = ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ + 3।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਣਿਤਕ ਸੰਬੰਧ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, 'ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਦਲੇ, ਰਿਵਾਜ਼ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅੱਖਰ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਮੰਨ ਲਵੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅੱਖਰ a ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ (ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅੱਖਰ ਵੀ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਸੀ), ਅਤੇ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ s ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਫਿਰ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਅਭਿਵਿਕਤੀ a + 3 ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ

s = a + 3।

ਜੇ a 23 ਹੈ (ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ), ਤਾਂ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਕੀ ਹੈ?

ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਫ਼ਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਲਿਖੋ।

ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਫ਼ਤਾਬ ਸ਼ਬਨਮ ਨਾਲੋਂ 3 ਸਾਲ ਛੋਟਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਫ਼ਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਨਾਲੋਂ 3 ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:

ਅਫ਼ਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ = ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ - 3।

ਜੇ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਅਫ਼ਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅੱਖਰ a ਅਤੇ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅੱਖਰ s ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਬੀਜਗਣਿਤ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ: a = s - 3, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ s ਨਾਲੋਂ 3 ਘੱਟ।

ਜੇ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ 20 ਹੈ ਤਾਂ ਅਫ਼ਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਇਸ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਨੂੰ ਵਰਤੋ।

ਉਦਾਹਰਨ 2: ਪਾਰਥਿਵ ਮੈਚਸਟਿਕ ਪੈਟਰਨ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ Ls ਨੂੰ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਹਰ L ਵਿੱਚ ਦੋ ਮੈਚਸਟਿਕ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿੱਤਰ 4.2 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

5 Ls ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ? ਇਹ 5 × 2 ਹੋਵੇਗਾ।
7 Ls ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ? ਇਹ 7 × 2 ਹੋਵੇਗਾ।
45 Ls ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ? ਇਹ 45 × 2 ਹੋਵੇਗਾ।
ਹੁਣ, Ls ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਸਟਿਕਸ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਕੀ ਹੈ?
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਆਓ ਇੱਥੇ ਸਬੰਧ ਜਾਂ ਪੈਟਰਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੀਏ। ਹਰ L ਨੂੰ 2 ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ 2 ਗੁਣਾ Ls ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:

ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ = 2 × Ls ਦੀ ਗਿਣਤੀ

ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੱਖਰ ਨੂੰ Ls ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਆਓ n ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ। ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਬੀਜਗਣਿਤ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ:

2 × n।

ਇਹ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ n Ls ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ n ਦੀ ਥਾਂ L ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।

ਉਦਾਹਰਨ 3: ਕੇਤਕੀ ਨਾਰੀਅਲ-ਗੁੜ ਦੇ ਲੱਡੂ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਾਰੀਅਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ₹35 ਹੈ ਅਤੇ 1 ਕਿਲੋ ਗੁੜ ਦੀ ਕੀਮਤ ₹60 ਹੈ।

ਕਿੰਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹ 10 ਨਾਰੀਅਲ ਅਤੇ 5 ਕਿਲੋ ਗੁੜ ਖਰੀਦਦੀ ਹੈ?

10 ਨਾਰੀਅਲਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ = 10 × ₹35
5 ਕਿਲੋ ਗੁੜ ਦੀ ਲਾਗਤ = 5 × ₹60
ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ = 10 × ₹35 + 5 × ₹60 = ₹350 + ₹300 = ₹650।

ਕਿੰਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹ 8 ਨਾਰੀਅਲ ਅਤੇ 9 ਕਿਲੋ ਗੁੜ ਖਰੀਦਦੀ ਹੈ?

ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਾਰੀਅਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਗੁੜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੀਜਗਣਿਤੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਲਿਖੋ।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਲਿਖੀਏ।

ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ | ਸੰਬੰਧ | ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ
ਨਾਰੀਅਲਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ | ਨਾਰੀਅਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ × 35 | c × 35
ਗੁੜ ਦੀ ਲਾਗਤ | ਗੁੜ ਦੇ ਕਿਲੋ ਦੀ ਗਿਣਤੀ × 60 | j × 60

ਇੱਥੇ, 'c' ਨਾਰੀਅਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 'j' ਗੁੜ ਦੇ ਕਿਲੋ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਕੁੱਲ ਭੁਗਤਾਨ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ:

ਨਾਰੀਅਲਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ + ਗੁੜ ਦੀ ਲਾਗਤ।

ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੀਜਗਣਿਤੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:

c × 35 + j × 60

ਇਸ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ (ਜਾਂ ਫਾਰਮੂਲਾ) ਨੂੰ ਵਰਤ ਕੇ 7 ਨਾਰੀਅਲ ਅਤੇ 4 ਕਿਲੋ ਗੁੜ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ।

ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ 'c' ਅਤੇ 'j' ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਲਾਂ ਲਈ, ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਦਾ ਮੁੱਲ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਵਜੋਂ ਲਿਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:

c × 35 + j × 60

ਉਦਾਹਰਨ 4: ਅਸੀਂ ਸਧਾਰਨ ਆਕਾਰਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਹਾਂ। ਘੇਰੇ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਲਿਖੋ।

ਚੌਰਸ ਦਾ ਘੇਰਾ ਇਸ ਦੀ ਪਾਸੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੋਂ 4 ਗੁਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਵਜੋਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: 4 × q, ਜਿੱਥੇ q ਪਾਸੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।

7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਪਾਸੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਵਾਲੇ ਚੌਰਸ ਦਾ ਘੇਰਾ ਕੀ ਹੈ? ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਵਰਤੋ।

ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਬੀਜਗਣਿਤੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਮ ਗਣਿਤੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

Figure it Out

1. ਲਿਖੋ ਪਰਿਮਾਪ ਲਈ ਫਾਰਮੂਲੇ:
   (a) ਤਿਕੋਣ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ।
   (b) ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਪੈਂਟਾਗਨ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ 'ਨਿਯਮਤ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਕੋਣ ਦੇ ਮਾਪ ਬਰਾਬਰ ਹਨ)
   (c) ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਹੈਕਸਾਗਨ

2. ਮੁਨੀਰਤਨਾ ਕੋਲ 20 ਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਪਾਈਪ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਾਗ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੰਬੀ ਪਾਈਪ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ ਦੀ ਹੋਰ ਪਾਈਪ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ। ਪਾਈਪ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਦਿਓ। ਦੂਜੇ ਪਾਈਪ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਮੀਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅੱਖਰ-ਨੰਬਰ 'k' ਵਰਤੋ।

3. ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਕ੍ਰਿਤਿਕਾ ਕੋਲ ਕਿੰਨੀ ਹੈ, ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ₹100, ₹20 ਅਤੇ ₹5 ਦੇ ਨੋਟਾਂ ਦੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ? ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਟੇਬਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ:

No. of ₹100 notes | No. of ₹20 notes | No. of ₹5 notes | Expression and total amount
3 | 5 | 6 | 6 × 100 + 4 × 20 + 3 × 5 = 695
8 | 4 | z | 
x | y | z | 

4. ਵੈਂਕਟਾਲਕਸ਼ਮੀ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਆਟੇ ਦੀ ਚੱਕੀ ਹੈ। ਰੋਲਰ ਚੱਕੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ 10 ਸਕਿੰਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਹਰ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਪੀਸਣ ਲਈ 8 ਸਕਿੰਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸਮਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ 'y' ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਅਨਾਜ ਪੀਸਣ ਲਈ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਮਸ਼ੀਨ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੈ?

   (a) 10 + 8 + y
   (b) (10 + 8) × y
   (c) 10 × 8 × y
   (d) 10 + 8 × y
   (e) 10 × y + 8

5. ਆਪਣੇ ਚੋਣ ਦੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬੀਜਗਣਿਤ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਲਿਖੋ।

   (a) ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ ਤੋਂ 5 ਵੱਧ
   (b) ਇੱਕ ਸੰਖਿਆ ਤੋਂ 4 ਘੱਟ

6. ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਬੀਜਗਣਿਤ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ:
   (a) 8 × x + 3 × y
   (b) 15 × j - 2 × k

7. ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ 2 × 3 ਗ੍ਰਿਡ ਜੋ ਮਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਖਾਲੀ ਘਰਾਂ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਲਿਖੋ ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਘਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 'w' ਹੈ।

4.2 ਗਣਿਤ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦਾ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ

ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਵਜੋਂ ਕਿਵੇਂ ਲਿਖਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਗਣਿਤ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਆਸਾਨ ਬਣ ਗਿਆ। ਕਈ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਸਵੈਪਿੰਗ (ਕਿਸੇ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨੰਬਰ ਜੋੜਨਾ) ਅਤੇ ਗਰੂਪਿੰਗ (ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਗਰੂਪ ਕਰਨਾ) ਵਰਤਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਨ ਕਰਨ ਦੇ ਆਸਾਨ ਤਰੀਕੇ ਲੱਭ ਸਕੀਏ। ਸਵੈਪਿੰਗ ਅਤੇ ਗਰੂਪਿੰਗ ਸ਼ਬਦ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਦਾ ਮੁਲ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੇ। ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੈਕਟਾਂ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਾਲੀਆਂ ਬ੍ਰੈਕਟਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵਿਤਰਣ ਗੁਣ ਸਿੱਖਿਆ (ਇੱਕ ਜੋੜ ਦਾ ਗੁਣਫਲ ਉਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗੁਣਫਲਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ)।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੰਕਲਪ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਲੱਭੀਏ:

1. 23 - 10 × 2
2. 83 + 28 - 13 + 32
3. 34 - 14 + 20
4. 42 + 15 - (8 - 7)
5. 68 - (18 + 13)
6. 7 × 4 + 9 × 6
7. 20 + 8 × (16 - 6)

ਆਓ ਪਹਿਲੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਨ ਕਰੀਏ, 23 - 10 × 2। ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਾਂਗੇ। ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜੇ ਜਾਣ।

23 - 10 × 2 = 23 + -10 × 2 = 23 + -20 = 3

ਲੈਟ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੀਏ। ਇਸ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਹਨ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰੀਏ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਪਾਈਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਸਮੂਹ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਆਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।

ਹਵਾਲਾ 83 + 28 - 13 + 32 =

83 + 28 + -13 + 32

= 70 + 60 = 130

ਲੈਟ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਪੰਜਵੇਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਨੂੰ ਦੇਖੀਏ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਾਲੀਆਂ ਕੋਠੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ — ਕੋਠੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੱਲ ਕਰਕੇ (ਜਿਵੇਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਹੱਲ ਵਿੱਚ) ਜਾਂ ਕੋਠੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਟਾ ਕੇ (ਜਿਵੇਂ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ)।

= 68 + –(18 + 13)

= 68 + –31

= 37

OR

= 68 + –(18 + 13)

= 68 + –18 –13

= 50 –13 = 37

ਹੁਣ, ਹੋਰ ਗਣਿਤਕ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਲੱਭੋ।

ਬੀਜਗਣਿਤਕ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਵੀ ਮੁੱਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ 1 ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਅਫਤਾਬ ਦੀ ਉਮਰ 23 ਸਾਲ ਹੈ, ਤਾਂ ਸ਼ਬਨਮ ਦੀ ਉਮਰ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ a + 3 ਵਿੱਚ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆ a ਨੂੰ 23 ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ 26 ਦਾ ਮੁੱਲ ਲਿਆ।

4.3 ਬੀਜਗਣਿਤਕ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਣਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਛੋੜ

ਇਸ ਸੰਖਿਆ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਦੇਖੋ:

4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, ...

ਅਸੀਂ ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਜਾਂ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵਰਣਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਆਸਾਨ: ਇਹ 4 ਦੇ ਗੁਣਨ ਪਾਠ ਦੀਆਂ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਹਨ (ਵਧਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 4 ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾ)।

ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਦਾ ਤੀਜਾ ਅੰਗ ਕੀ ਹੈ? ਇਹ 4 × 3 ਹੈ।

ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਦਾ 29ਵਾਂ ਅੰਗ ਕੀ ਹੈ? ਇਹ 4 × 29 ਹੈ।

ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਦੇ nਵੇਂ ਅੰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੀਜਗਣਿਤਕ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਲੱਭੋ।

ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ‘n’ ਇੱਕ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।

As it is the sequence of multiples of 4, it can be seen that the nth term will be 4 times n:

4 × n

As a standard practice, we shorten 4 × n to 4n by skipping the multiplication sign. We write the number first, followed by the letter(s). Find the value of the expression 7k when k = 4. The value is 7 × 4 = 28. Find the value that the expression 5m + 3 takes when m = 2. As 5m stands for 5 × m, the value of the expression when m = 2 is 5 × 2 + 3 = 13.

ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝੋ, ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੋ

ਕੁਝ ਸਧਾਰਨੀਆਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

1. ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਪਛਾਣੋ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੈ।
2. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਗਲਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
3. ਫਿਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਦਿਓ।

1. ਜੇ a = -4, ਤਾਂ 10 - a = 6.

2. ਜੇ d = 6, ਤਾਂ 3d = 36.

3. ਜੇ s = 7, ਤਾਂ 3s - 2 = 15.

4. ਜੇ r = 8, ਤਾਂ 2r + 1 = 29.

5. ਜੇ j = 5, ਤਾਂ 2j = 10.

6. ਜੇ m = -6, ਤਾਂ 3 (m + 1) = 19.

7. ਜੇ f = 3, g = 1 ਤਾਂ 2f - 2g = 2.

8. ਜੇ t = 4, b = 3 ਤਾਂ 2t + b = 24.

9. ਜੇ h = 5, n = 6 ਤਾਂ h - (3 - n) = 4.

4.4 ਬੀਜਗਣਿਤੀ ਅਭਿਵਿਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਧਾਰਨਤਾ

ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਿਤ ਆਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪਰਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲੱਭਣ ਲਈ ਅਭਿਵਿਕਤੀਆਂ ਲੱਭੀਆਂ। ਆਓ ਹੁਣ ਇੱਕ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਲੱਭੀਏ ਕਿ ਆਇਤਾਕਾਰ ਦਾ ਪਰਿਧੀ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭੀਏ।

ਗਣਿਤਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਲਾਸ 7

ਜਿਵੇਂ ਪਿਛਲੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵਰਣਨ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਯਤ ਦਾ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੇਰੀਮੀਟਰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ:

ਲੰਬਾਈ + ਚੌੜਾਈ + ਲੰਬਾਈ + ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਜੋੜ ਨੂੰ ਲੱਭੋ।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆਵਾਂ l ਅਤੇ b ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੀਏ। ਆਓ p ਨੂੰ ਆਯਤ ਦੇ ਪੇਰੀਮੀਟਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਮੰਨ ਲਈਏ। ਫਿਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ

p = l + b + l + b

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਦੇ ਅੰਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜੋੜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:

= l + l + b + b

ਜਿਵੇਂ ਕਿ l + l = 2 × l = 2l, ਅਤੇ b + b = 2 × b = 2b, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ

p = 2l + 2b.

ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਭਿਵਿਕਤੀ (l + b + l + b) ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਅਭਿਵਿਕਤੀ (2l + 2b) ਜੋ ਅਸੀਂ ਪੇਰੀਮੀਟਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਵੱਖਰੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਜੋ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ। ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮੁੱਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ l = 3, b = 4 ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ

l + b + l + b = 3 + 4 + 3 + 4 = 14, ਅਤੇ

2l + 2b = 2 × 3 + 2 × 4 = 14.

ਅਸੀਂ ਅਭਿਵਿਕਤੀ 2l + 2b ਨੂੰ l + b + l + b ਦਾ ਸਰਲ ਰੂਪ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਸਰਲੀਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣ ਵੇਖੀਏ।

ਉਦਾਹਰਣ 5: ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਾਰਣੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਪੈਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਰਬੜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਿਖਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀ ਪੈਂਸਲ ਦੀ ਕੀਮਤ c ਹੈ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਰਬੜ ਦੀ ਕੀਮਤ d ਹੈ। ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲੱਭੋ।

ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਂਸਲਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਲੱਭੀਏ।

ਦਿਨ 1 'ਤੇ ਪੈਂਸਲ ਵੇਚ ਕੇ ਕਮਾਈ ਗਈ ਰਕਮ 5c ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਿਨ 2 'ਤੇ ਪੈਂਸਲ ਵੇਚ ਕੇ ਕਮਾਈ ਗਈ ਰਕਮ _____ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਿਨ 3 'ਤੇ _____ ਹੈ।

ਪੈਂਸਲਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ 5c + 3c + 10c ਹੈ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਰਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘਟਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

Expressions Using Letter-Numbers

ਇਹ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ 5 ਵਾਰ c ਨੂੰ 3 ਵਾਰ c ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 10 ਵਾਰ c ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆ c ਨੂੰ (5 + 3 + 10) ਵਾਰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਵਿਤਰਣ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਖਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,

5 × c + 3 × c + 10 × c = (5 + 3 + 10) × c

(5 + 3 + 10) × c ਨੂੰ 18 × c = 18c ਵਿੱਚ ਸਰਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਜੇ c = ₹50 ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਪੈਂਸਲਾਂ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ।

ਇਰੇਜ਼ਰ ਵੇਚ ਕੇ ਕਮਾਈ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਲਿਖੋ। ਫਿਰ, ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰੋ।

ਇਹ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਪੈਂਸਲ ਅਤੇ ਇਰੇਜ਼ਰ ਵੇਚ ਕੇ ਕਮਾਈ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 18c + 11d ਹੈ।

ਕੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 18c + 11d ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਰਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?

ਇਸ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਰਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਹਨ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸਰਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ।

ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 5c + 3c + 10c ਨੂੰ 18c ਵਿੱਚ ਸਰਲ ਹੁੰਦਾ ਦੇਖਿਆ।

ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮੁੱਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ c ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਉਦਾਹਰਨ 6: ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਆਯਤ ਨੂੰ ਦਿੱਖ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋ ਛੋਟੇ ਆਯਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਆਯਤ ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਲਿਖੋ।

ਛੋਟੇ ਆਯਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ 4v ਵਰਗ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ 3v ਵਰਗ ਇਕਾਈਆਂ ਹਨ।

ਵੱਡੇ ਆਯਤ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: (i) ਇਸ ਦੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈਆਂ v ਅਤੇ (4 + 3) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਜਾਂ (ii) ਛੋਟੇ ਆਯਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ।

ਪਹਿਲਾ ਤਰੀਕਾ 7v ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਤਰੀਕਾ 4v + 3v ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹਨ: 4v + 3v = 7v, ਅਤੇ ਇਹ ਵੱਡੇ ਆਯਤ ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਹੈ।

ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਆਯਤ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਖ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋ ਛੋਟੇ ਆਯਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਯਤ AFD ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਲੱਭਣ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਲਿਖੋ।

ਗਣਿਤਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਕਸ਼ਾ 7

ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਚਤੁਰਭੁਜ AEFD ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: (i) ਪਾਸੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ n ਅਤੇ (12 – 4) ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਜਾਂ (ii) ਚਤੁਰਭੁਜ EBCF ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ ਨੂੰ ABCD ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ।

ਪਹਿਲਾ ਤਰੀਕਾ ਸਾਨੂੰ 8n ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਤਰੀਕਾ ਸਾਨੂੰ 12n – 4n ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ 12n – 4n = 8n। ਇਹ ਚਤੁਰਭੁਜ AEFD ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ ਲਈ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਹੈ।

ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸੈੱਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ (5c, c, 10c), (12n, – 4n) ਜੋ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅੱਖਰ-ਨੰਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸੈੱਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ {18c, 11d} ਨੂੰ ਅਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਖਰ-ਨੰਬਰ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਅਤੇ ਸਰਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਉਦਾਹਰਨ 7: ਇੱਕ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਕੁਰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਮੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਹਰ ਟੁਕੜੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਫਰਨੀਚਰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਕੁਝ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਜੇ x ਕੁਰਸੀਆਂ ਅਤੇ y ਮੇਜ਼ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕੁੱਲ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਲਿਖੋ।

x ਕੁਰਸੀਆਂ ਅਤੇ y ਮੇਜ਼ਾਂ ਲਈ, ਆਓ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲੱਭੀਏ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਰਨੀਚਰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।

ਇਹ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ 40x + 75y ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 6x + 10y ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਕੁੱਲ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ = (40x + 75y) – (6x + 10y)।

ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਜੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਵੇਂ? ਜੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?

ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗਣਿਤੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ

(40x + 75y) – (6x + 10y) = (40x + 75y) – 6x – 10y

ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਾਕੀ ਬ੍ਰੈਕਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ 40x + 75y + – 6x + – 10y

ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਇਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ

40x + – 6x + 75y + – 10y

= (40 – 6)x + (75 – 10)y

= 34x + 65y.

ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ (40x + 75y) – (6x + 10y) ਨੂੰ 34x + 65y ਵਿੱਚ ਸਰਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।

ਕੀ ਅਸੀਂ ਮੁਢਲੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਸੀ

(40x + 75y) + (– 6x – 10y)?

ਉਦਾਹਰਨ 8: ਚਾਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਵਿਜ਼ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦੌਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਅੰਕ ਤਿੰਨ ਦੌਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ 7p – 3q, 8p – 4q, ਅਤੇ 6p – 2q। ਇੱਥੇ, p ਸਹੀ ਜਵਾਬ ਲਈ ਅੰਕ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ q ਗਲਤ ਜਵਾਬ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ?

ਜੇਕਰ ਸਹੀ ਜਵਾਬ ਲਈ ਅੰਕ 4 (p = 4) ਹਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਜਵਾਬ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ 1 (q = 1) ਹੈ, ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਚਾਰੂ ਦੇ ਅੰਕ ਲੱਭੋ।

ਚਾਰੂ ਦੇ ਅੰਕ ਹਨ 7 × 4 – 3 × 1। ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਵਜੋਂ ਲਿਖ ਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

7 × 4 – 3 × 1 = 7 × 4 + – 3 × 1 = 28 + – 3 = 25

ਉਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਕੀ ਹਨ?

ਜੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ? ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ q ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ?

ਤਿੰਨ ਦੌਰਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਸਕੋਰ ਕੀ ਹੈ?

ਉਸ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਸਕੋਰ ਤਿੰਨ ਸਕੋਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਹੋਵੇਗਾ:

(7p – 3q) + (8p – 4q) + (6p – 2q).

ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਬ੍ਰੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ

7p + – 3q + 8p + – 4q + 6p + –2q

= 7p + 8p + 6p + – (3q) + – (4q) + – (2q) (ਸਵੈਪ ਅਤੇ ਗਰੁੱਪ ਕਰਕੇ)

= (7 + 8 + 6)p + – (3 + 4 + 2)q

= 21p + – 9q

= 21p – 9q.

ਚਾਰੂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਸਕੋਰ ਤਿੰਨ ਦੌਰਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ 21p – 9q ਹੈ। ਉਸ ਦੀ ਦੋਸਤ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀਤਾ ਦਾ ਸਕੋਰ ਤਿੰਨ ਦੌਰਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ 23p – 7q ਹੈ।

ਗਣਿਤਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਕਸ਼ਾ 7

ਕ੍ਰਿਸ਼ਿਤਾ ਲਈ ਕੁਝ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸਕੋਰ ਦਿਓ ਤਿੰਨ ਰਾਊਂਡਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ 23p - 7q ਦੇਣ।

ਕੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸ ਨੇ ਵਧੇਰੇ ਸਕੋਰ ਕੀਤਾ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂ?

ਕਿੰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਿਤਾ ਨੇ ਚਾਰੂ ਨਾਲੋਂ ਸਕੋਰ ਕੀਤਾ? ਇਹ ਦੋ ਸਕੋਰਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
23p - 7q - (21p - 9q)

ਇਸ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਧਾਰਨ ਕਰੋ।

ਉਦਾਹਰਨ 9: ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 4 (x + y) - y ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕਰੋ

ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ

4 (x + y) - y = 4x + 4y - y
= 4x + 4y - y
= 4x + (4 - 1)y
= 4x + 3y.

ਉਦਾਹਰਨ 10: ਕੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 5u ਅਤੇ 5 + u ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ?

ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 5u ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 5 ਗੁਣਾ ਸੰਖਿਆ u, ਅਤੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 5 + u ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸੰਖਿਆ u ਨਾਲੋਂ 5 ਵਧੇਰੇ। ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਵੱਖਰੇ ਕਾਰਜ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਵੱਧਤਰ u ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਮੁੱਲ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਆਓ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ।

ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਖਾਲੀ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਰ-ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲ ਕੇ ਭਰੋ; ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਫਿਰ 5u ਅਤੇ 5 + u ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ।

ਜੇਕਰ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 5u ਅਤੇ 5 + u ਬਰਾਬਰ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ

Expressions Using Letter-Numbers

ਕੀ 10y - 3 ਅਤੇ 10(y - 3) ਬਰਾਬਰ ਹਨ?

10y - 3, 10 × y - 3 ਦਾ ਛੋਟਾ ਰੂਪ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 10 ਗੁਣਾ y ਵਿੱਚੋਂ 3 ਘੱਟ,
10(y - 3), 10 × (y - 3) ਦਾ ਛੋਟਾ ਰੂਪ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 10 ਗੁਣਾ (y ਵਿੱਚੋਂ 3 ਘੱਟ)।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਹ ਮੁੱਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੀਏ ਜੋ ਇਹ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ y ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਲਈ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਬਰਾਬਰ ਹਨ?

ਉਦਾਹਰਨ 11: ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਕੀ ਹੈ (ਅਣਜਾਣ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਰ-ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ)?

ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਹਨ। ਇੱਥੇ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।

1. ਕਤਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋੜਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ:
   (4 × 3) + (r + s) + (r + s) + (4 × 3)

2. ਇਕੋ ਜਿਹੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ:
   (8 × 3) + (r + r) + (s + s)

3. ਉੱਪਰੀ ਅੱਧੇ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਦੁਗਣਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ:
   2 × (4 × 3 + r + s)

ਇਹ ਤਿੰਨ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਵੱਖਰੇ ਲੱਗ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਹਨ: 2r + 2s + 24।

ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝੋ

1. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਹਰ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਜੋੜੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕਰੋ। ਹਰ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵੇਖੋ।

ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝੋ, ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੋ

ਕੁਝ ਬੀਜਗਣਿਤੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਧਾਰਨਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

- ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਅਤੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੈ।
- ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਗਲਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
- ਫਿਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਧਾਰਨ ਕਰੋ।

ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ

ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ

ਸਹੀ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ

1. 3a + 2b

5

2. 3b - 2b → b

0

3. 6 (p + 2)

6p + 8

4. (4x + 3y) - (3x + 4y)

x + y

5. 5 - (2 - 6z)

3 - 6z

6. 2 + (x + 3)

2x - 6

7. 2y + (3y - 6)

-y + 6

8. 7p - p + 5q - 2q

7p + 3q

9. 5 (2w + 3x + 4w)

10w + 15x + 20w

10. 3j + 6k + 9h + 12

11. 4 (2r + 3s + 5)

3 (j + 2k + 3h + 4)

− 20 − 8r − 12s

ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਹੀ ਕੀਤੇ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ (ਅਰਥਾਤ, ਬ੍ਰੈਕਟ ਹਟਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨੰਬਰ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਜੋੜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ)। ਕੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਅੱਖਰ-ਨੰਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਹੈ?

4.5 ਪੈਟਰਨ ਚੁਣੋ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ

ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਬੀਜਗਣਿਤ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਸਧਾਰਨ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ, ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਪੈਟਰਨ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਾਲ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੈਟਰਨਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।

ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਵਜੋਂ ਲਿਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਧਾਰਨ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ।

ਫਾਰਮੂਲਾ ਡਿਟੈਕਟਿਵ

ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਸਵੀਰ ਨੂੰ ਵੇਖੋ। ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨੰਬਰ ਮਸ਼ੀਨ 'Y' ਦੇ ਉੱਪਰ 2 ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਨਪੁਟ ਵਜੋਂ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਨਤੀਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਮਸ਼ੀਨ ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਇਸ ਨੰਬਰ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ ਲੱਭੋ।

ਨੰਬਰ ਮਸ਼ੀਨ ਲਈ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹੈ "ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਦਾ ਦੋ ਗੁਣਾ ਮਾਈਨਸ ਦੂਜਾ ਨੰਬਰ"। ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੀਜਗਣਿਤ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਵਜੋਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਾਰਮੂਲਾ 2a - b ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਸੈੱਟ ਦੇ ਇਨਪੁਟਸ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ 2 × 5 - 2 = 8 ਹੈ। ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹਰ ਇਨਪੁਟਸ ਦੇ ਸੈੱਟ ਲਈ ਸਹੀ ਹੈ।

ਗਣਿਤਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਲਾਸ 7

ਨੰਬਰ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਲੱਭੋ ਅਤੇ ਹਰ ਸੈੱਟ ਦੇ ਇਨਪੁਟ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ ਲਿਖੋ।

ਹੁਣ, ਆਪਣਾ ਖੁਦ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ ਬਣਾਓ। ਉਸ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਨੰਬਰ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਿਖੋ। ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿਓ!

ਅਧਿਆਪਕ ਲਈ ਨੋਟ: ਸਿਰਫ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣਾ ਵੀ ਗਣਿਤ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ!

ਪੈਟਰਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬੀਜਗਣਿਤੀ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾ

ਉਦਾਹਰਨ 12: ਸੋਮਜਿਤ ਨੇ ਸਾੜੀ ਦੇ ਬਾਰਡਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੁਹਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਪੈਟਰਨ ਦੇਖਿਆ।

ਸੋਮਜਿਤ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜਿੱਥੇ (i) ਡਿਜ਼ਾਈਨ A ਹੁੰਦਾ ਹੈ, (ii) ਡਿਜ਼ਾਈਨ B ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ (iii) ਡਿਜ਼ਾਈਨ C ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

Expressions Using Letter-Numbers

ਆਓ ਡਿਜ਼ਾਈਨ C ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ। ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਥਾਨ 3 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਸਥਾਨ 6 'ਤੇ।

ਡਿਜ਼ਾਈਨ C nਵੇਂ ਵਾਰ ਕਿੱਥੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ?

ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ 3 ਦੇ ਗੁਣਾ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨ C ਦੀ nਵੇਂ ਵਾਰ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 3n 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ।

ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਫਾਰਮੂਲਾ ਲੱਭੋ ਜੋ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ nਵੇਂ ਵਾਰ ਕਿੱਥੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣਗੇ।

ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ B ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ 2, 5, 8, 11, 14, ਆਦਿ ਹਨ।

ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡਿਜ਼ਾਈਨ B ਦੀ nਵੇਂ ਵਾਰ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਥਾਨ ਡਿਜ਼ਾਈਨ C ਦੀ nਵੇਂ ਵਾਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਥਾਨ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ B ਦੀ nਵੇਂ ਵਾਰ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੈ:

3n - 1

ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਜੋ ਡਿਜ਼ਾਈਨ A ਦੀ nਵੇਂ ਵਾਰ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਥਾਨ ਦੱਸਦੀ ਹੈ: 3n - 2।

ਜੇਕਰ ਸਥਾਨ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੀ ਅਸੀਂ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਥੇ ਕਿਹੜਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਹੈ? ਸਥਾਨ 122 'ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਹੈ?

ਜੇਕਰ ਸਥਾਨ 3 ਦਾ ਗੁਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ C ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇ ਸਥਾਨ 3 ਦੇ ਗੁਣੇ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਘੱਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ B ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ 3 ਦੇ ਗੁਣੇ ਨਾਲੋਂ 2 ਘੱਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ A ਹੈ।

ਕੀ ਸਥਾਨ ਨੰਬਰ ਨੂੰ 3 ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਚਤ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰਣੀ ਨੂੰ ਦੇਖੋ।

ਸਥਾਨ ਨੰਬਰ | 3 ਨਾਲ ਵੰਡਣ 'ਤੇ ਭਾਗਫਲ | ਬਚਤ
99 | 33 | 0
122 | 40 | 2
148 | 49 | 1

ਇਸ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਪਤਾ ਲਗ ਸਕੇ ਕਿ ਸਥਾਨ 99, 122, ਅਤੇ 148 'ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਹੈ।

ਕੈਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰਨ

ਇੱਥੇ ਨਵੰਬਰ 2024 ਦਾ ਕੈਲੰਡਰ ਹੈ। ਕੈਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਈਆਂ 2 × 2 ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ। ਇਸ ਵਰਗ ਦੇ ਅੰਕ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਗੁਣ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ।

November 2024

ਆਓ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ 2 × 2 ਵਰਗ ਲਵੋ, ਅਤੇ ਤਿਰਛੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਏ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ; 12 ਅਤੇ 20; 13 ਅਤੇ 19। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਲੱਭੋ; 12 + 20, 13 + 19। ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਵੇਖਦੇ ਹੋ?
ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਹਨ।
ਆਓ ਕੈਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ 30 ਤੋਂ ਪਰੇ ਵਧਾਈਏ, ਅਨੰਤ ਕਤਾਰਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ।

ਕੀ ਹਰ 2 × 2 ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਤਿਰਛੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੇ ਇਸ ਅਨੰਤ ਗਰਿੱਡ ਵਿੱਚ? ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਯਕੀਨੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਇਸ ਦੀ ਪੱਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ 2 × 2 ਵਰਗਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਨੰਤ ਹੈ।
ਆਓ ਇੱਕ 2 × 2 ਵਰਗ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ। ਇਸ ਦਾ ਉੱਪਰਲਾ ਖੱਬਾ ਨੰਬਰ ਕੋਈ ਵੀ ਨੰਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਇਸਨੂੰ 'a' ਕਹੀਏ।

ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰਲੇ ਖੱਬੇ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ 2 × 2 ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਨੰਬਰ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ?

ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਆਓ ਹੋਰ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕਰੀਏ।

- 'a' ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲਾ ਨੰਬਰ ਇਸ ਤੋਂ 1 ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ।
- 'a' ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵਾਲਾ ਨੰਬਰ ਇਸ ਤੋਂ 7 ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ।
- 'a' ਦੇ ਤਿਰਛੇ ਵਾਲਾ ਨੰਬਰ ਇਸ ਤੋਂ 8 ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ।

ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਨੰਬਰ 2 × 2 ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਡ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਤਿਰਛੇ ਜੋੜ ਲੱਭੀਏ; a + (a + 8), ਅਤੇ (a + 1) + (a + 7)।

ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕਰੀਏ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਬ੍ਰੈਕਟ ਖੋਲ੍ਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

a + (a + 8) = a + a + 8 = 2a + 8
(a + 1) + (a + 7) = a + 1 + a + 7 = a + a + 1 + 7 = 2a + 8
ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਤਿਰਛੇ ਜੋੜ 2a + 8 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ (8 ਵੱਧ 2 ਵਾਰ a)।

ਕਿਸੇ ਵੀ 2 × 2 ਵਰਗ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ ਦੇ ਖੱਬੇ ਨੰਬਰ ਨੂੰ 'a' ਬਣਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਤਿਰਛੇ ਜੋੜਾਂ ਲਈ ਇਸ ਅਭਿਵਿਕਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ a ਦੇ ਮੁੱਲ ਲਈ ਤਿਰਛੇ ਜੋੜ ਬਰਾਬਰ ਹਨ, ਯਾਨੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ 2 × 2 ਵਰਗ ਲਈ!

ਕੈਲੰਡਰ ਤੋਂ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਸੈੱਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ (ਅਨੰਤ ਕਤਾਰਾਂ ਵਾਲਾ) ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਦਾ ਹੈ:

ਸਾਰੇ ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਲੱਭੋ। ਇਸਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ: 15। ਇਸ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਰ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਸੈੱਟ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਓ। ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਵੇਖਦੇ ਹੋ?

ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਦਾ 5 ਗੁਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਕੀ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਹੋਵੇਗਾ? ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋ?

[ਸੰਕੇਤ: ਇਸ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਰ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਸੈੱਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ। ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਨੂੰ 'a' ਬਣਾਓ। ਹੋਰ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ 'a' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ।]

ਉਹ ਹੋਰ ਆਕਾਰ ਲੱਭੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਫਿਗਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਨੰਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਗੁਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

Matchstick Patterns

ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਤਸਵੀਰ ਨੂੰ ਦੇਖੋ। ਇਹ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਪੈਟਰਨ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਪਹਚਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਪੈਟਰਨ ਕੀ ਹੈ?

ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਦਮ 1 ਵਿੱਚ 1 ਤਿਕੋਣ ਹੈ, ਕਦਮ 2 ਵਿੱਚ 2 ਤਿਕੋਣ ਹਨ, ਕਦਮ 3 ਵਿੱਚ 3 ਤਿਕੋਣ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਕਦਮ 5 ਵਿੱਚ? ਇਹ 11 ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਖਿੱਚ ਕੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ।

ਕਦਮ 33, ਕਦਮ 84, ਅਤੇ ਕਦਮ 108 ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ? ਬੇਸ਼ਕ, ਅਸੀਂ ਖਿੱਚ ਕੇ ਗਿਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਕੀ ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਪੈਟਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣ ਦਾ ਕੋਈ ਤੇਜ਼ ਤਰੀਕਾ ਹੈ?

ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲੱਭਣ ਲਈ ਆਮ ਨਿਯਮ ਕੀ ਹੈ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਵਿੱਚ? ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਰ ਕਦਮ 2 ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਜੋੜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਅਗਲਾ ਬਣ ਸਕੇ, ਅਰਥਾਤ, ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹਰ ਵਾਰ 2 ਨਾਲ ਵੱਧਦੀ ਹੈ।

ਕਦਮ ਨੰਬਰ 1 2 3 4 5 6

ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 3 5 7 9 11 13

ਇਸਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸੋਚੋ ਤਾਂ ਜੋ ਕਦਮ 33 ਵਿੱਚ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪਤਾ ਲਗ ਸਕੇ (ਬਿਨਾਂ ਨੰਬਰ ਲਿਖਣ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ)।

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰ ਵਾਰ 2 ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਜੋੜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਕਦਮ 33 ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ 2 ਜੋੜੇ ਜਾਣਗੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਟੇਬਲ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

ਕਦਮ ਨੰਬਰ 1 2 3 4 5 6

ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 3 5 7 9 11 13

3 + 2 3 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 3 + 2 + 2 + 2 + 2

33 ਤਿਕੋਣ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ (ਕਦਮ 33) 67 ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਦਮ 84 ਅਤੇ ਕਦਮ 108 ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲੱਭੋ।

Expressions Using Letter-Numbers

ਕਿਹੜਾ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਨਿਯਮ/ਫਾਰਮੂਲਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਦਮ 'ਤੇ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪਤਾ ਲਗ ਸਕੇ?
ਪੈਟਰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਕਦਮ 10 ਵਿੱਚ, ਨੌਂ 2s ਅਤੇ ਇੱਕ 3 (3 + 2 × 9) ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ; ਕਦਮ 11 ਵਿੱਚ, ਦਸ 2s ਅਤੇ ਇੱਕ 3 (3 + 2 × 10) ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਕਦਮ y ਲਈ, ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਕੀ ਹੈ?
ਇਹ ਹੈ: y ਤੋਂ ਇੱਕ ਘੱਟ (ਅਰਥਾਤ y - 1) 2s ਅਤੇ ਇੱਕ 3।
ਇਸ ਲਈ, ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਹੈ
3 + 2 × (y - 1)।

ਇਹ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਕਦਮ y ਵਿੱਚ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਦਮ 'ਤੇ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਲਦੀ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਕਦਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ 2 ਹੈ, 3 = 1 + 2। ਇਸਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ
2y + 1।

ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਵੀ ਹਰ ਕਦਮ 'ਤੇ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਅਭਿਵੈਕਤੀਆਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹਨ?

ਅਸੀਂ ਅਭਿਵੈਕਤੀ 3 + 2 × (y - 1) ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰਕੇ ਚੈੱਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
3 + 2 × (y - 1) = 3 + 2y - 2
= 2y + 1।

ਦੋਵੇਂ ਅਭਿਵੈਕਤੀਆਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦਾ, ਜਾਂ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ। ਆਓ ਫਿਰ ਤਸਵੀਰ ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ।

ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੋ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ — (a) ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਹੋਰਿਜ਼ੋਂਟਲ, ਅਤੇ (b) ਜੋ ਵਿਚਕਾਰ ਤਿਰਛੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕਦਮ 2 ਵਿੱਚ 2 ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਹੋਰਿਜ਼ੋਂਟਲ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ 3 ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਤਿਰਛੇ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਕਦਮ 3 ਅਤੇ ਕਦਮ 4 ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਿਣਤੀਆਂ ਕੀ ਹਨ?

ਜਿਵੇਂ ਕਦਮ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਹਰ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲਦੀ ਹੈ? ਹਰ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਦਮ 'y' ਵਿੱਚ ਮੈਚਸਟਿਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਵੈਕਤੀ ਲਿਖੋ। ਕੀ ਦੋ ਅਭਿਵੈਕਤੀਆਂ 2y + 1 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ?

Figure it Out

1. ਜਵਾਰ ਰੋਟੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪਲੇਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ₹30 ਹੈ ਅਤੇ ਪਲਾਓ ਦੀ ਇੱਕ ਪਲੇਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ₹20 ਹੈ। ਜੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਰ ਰੋਟੀ ਦੀਆਂ x ਪਲੇਟਾਂ ਅਤੇ ਪਲਾਓ ਦੀਆਂ y ਪਲੇਟਾਂ ਦਾ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਕਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ (ਵਿਅਕਤੀਆਂ) ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦਿਨ ਕਮਾਈ ਗਈ?
   (a) 30x + 20y
   (b) (30 + 20) × (x + y)
   (c) 20x + 30y
   (d) (30 + 20) × x + y
   (e) 30x – 20y

2. ਪੁਸ਼ਪਿਤਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਵਸ 'ਤੇ ਦੋ ਕਿਸਮ ਦੇ ਫੁੱਲ ਵੇਚਦੀ ਹੈ: ਚੰਪਕ ਅਤੇ ਗੇਂਦਾ। 'p' ਗਾਹਕ ਸਿਰਫ ਚੰਪਕ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ, 'q' ਗਾਹਕ ਸਿਰਫ ਗੇਂਦਾ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ 'r' ਗਾਹਕ ਦੋਵੇਂ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ। ਉਸੇ ਦਿਨ, ਉਸਨੇ ਹਰ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਝੰਡਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਦਿਨ ਉਸਨੇ ਕਿੰਨੇ ਝੰਡੇ ਵੰਡੇ?
   (a) p + q + r
   (b) p + q + 2r
   (c) 2 × (p + q + r)
   (d) p + q + r + 2
   (e) p + q + r + 1
   (f) 2 × (p + q)

3. ਇੱਕ ਘੋਗਾ ਇੱਕ ਡੂੰਘੇ ਕੂਏ ਦੀ ਕੰਧ ਨਾਲ ਚੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦਿਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ 'u' ਸੈ.ਮੀ. ਚੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ 'd' ਸੈ.ਮੀ. ਫਿਸਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ 10 ਦਿਨ ਅਤੇ 10 ਰਾਤਾਂ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
   (a) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਿਖੋ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੋਗਾ ਆਪਣੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਕਿੰਨਾ ਦੂਰ ਹੈ।
   (b) ਅਸੀਂ ਘੋਗੇ ਦੀ ਚਾਲ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੇ d > u?

4. ਰਾਧਾ ਇੱਕ ਸਾਈਕਲ ਰੇਸ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਉਹ ਹਰ ਰੋਜ਼ 5 ਕਿਮੀ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਹਰ ਹਫ਼ਤੇ ਉਹ ਦਿਨ ਦੀ ਦੂਰੀ 'z' ਕਿਮੀ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ। 3 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਰਾਧਾ ਕਿੰਨੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਚੁੱਕੀ ਹੋਵੇਗੀ?

5. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਵੇਖੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ w + 2 ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ 4w + 20 ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਥ ਨਾਲ। ਬਾਕੀ ਪਾਥਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮ ਹੋਈਆਂ ਖਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋ। ਓਵਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ।

6. ਯਾਹਾਪੁਰ ਤੋਂ ਵਾਹਾਪੁਰ ਤੱਕ ਦੀ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਰੇਲਗੱਡੀ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਰੁਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਜਾਣ ਲਈ ਲੱਗਣ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ t ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਰੇਲਗੱਡੀ ਹਰ ਤਿੰਨ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ 2 ਮਿੰਟ ਲਈ ਰੁਕਦੀ ਹੈ।
(a) ਜੇ t = 4 ਹੈ, ਤਾਂ ਯਾਹਾਪੁਰ ਤੋਂ ਵਾਹਾਪੁਰ ਤੱਕ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਕਿੰਨਾ ਹੈ?
(b) ਯਾਹਾਪੁਰ ਤੋਂ ਵਾਹਾਪੁਰ ਤੱਕ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਦਾ ਬੀਜਗਣਿਤੀਅ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀ ਹੈ? [ਸੁਝਾਅ: ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਖਰੜਾ ਬਣਾਓ]

7. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰੋ:
(a) 3a + 9b – 6 + 8a – 4b – 7a + 16
(b) 3 (3a – 3b) – 8a – 4b – 16
(c) 2 (2x – 3) + 8x + 12
(d) 8x – (2x – 3) + 12
(e) 8h – (5 + 7h) + 9
(f) 23 + 4(6m – 3n) – 8n – 3m – 18

8. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜੋ:
(a) 4d – 7c + 9 and 8c – 11 + 9d
(b) – 6f + 19 – 8s and – 23 + 13f + 12s
(c) 8d – 14c + 9 and 16c – (11 + 9d)
(d) 6f – 20 + 8s and 23 – 13f – 12s
(e) 13m – 12n and 12n – 13m
(f) – 26m + 24n and 26m – 24n

9. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਓ:
(a) 9a – 6b + 14 from 6a + 9b – 18
(b) – 15x + 13 – 9y from 7y – 10 + 3x
(c) 17g + 9 – 7h from 11 – 10g + 3h
(d) 9a – 6b + 14 from 6a – (9b + 18)
(e) 10x + 2 + 10y from –3y +8 – 3x
(f) 8g + 4h – 10 from 7h – 8g + 20

10. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਬੀਜਗਣਿਤੀਅ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ:
(a) 8x + 3y
(b) 15x – 2x

11. ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੱਸੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ। ਜੇ ਇਸਨੂੰ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਟਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ 2 ਟੁਕੜੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਜੇ ਰੱਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੋੜਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੱਟਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ...

ਗਣਿਤਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਕਸ਼ਾ 7

12. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮੈਚਸਟਿਕ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖੋ। ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਪਛਾਣੋ। 10 ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਮੈਚਸਟਿਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। w ਵਰਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਲੋੜ ਹੈ?

13. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸਿਗਨਲ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲਦੇ ਹਨ? ਰੰਗ ਬਦਲਣ ਦੀ ਲੜੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸਥਿਤੀਆਂ 90, 190, ਅਤੇ 343 'ਤੇ ਰੰਗ ਲੱਭੋ। ਹਰ ਰੰਗ ਲਈ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਿਖੋ।

14. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖੋ। ਕਦਮ 4, ਕਦਮ 10, ਕਦਮ 50 ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਵਰਗ ਹੋਣਗੇ? ਇੱਕ ਆਮ ਫਾਰਮੂਲਾ ਲਿਖੋ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫਾਰਮੂਲਾ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲੇਗਾ?

15. ਨੰਬਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅੰਤਹੀਣ 4-ਕਾਲਮ ਗਰਿੱਡ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਗਏ ਹਨ।

(ਅ) ਦਿੱਤੇ ਕਾਲਮ (1, 2, 3, 4) ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨੰਬਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਦਿਓ।

(ਬ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੰਬਰ ਕਿਹੜੀ ਕਤਾਰ ਅਤੇ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ:

(i) 124

(ii) 147

(iii) 201

(ਸ) ਕਿਹੜਾ ਨੰਬਰ ਕਤਾਰ r ਅਤੇ ਕਾਲਮ c ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?

(ਦ) 3 ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਟਰਨ ਵੇਖਦੇ ਹੋ? ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਹੋਰ ਪੈਟਰਨ ਵੇਖਦੇ ਹੋ ਉਹ ਲਿਸਟ ਕਰੋ।

ਸੰਖੇਪ

ਅਲਜਬਰੇ ਦੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਫਾਰਮੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਪੈਟਰਨਾਂ ਅਤੇ ਗਣਿਤਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਮਾਡਲ ਬਣ ਸਕਣ, ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਸਕਣ।

ਅਲਜਬਰੇ ਦੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਸਿਰਫ਼ ਨੰਬਰਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਅੱਖਰ-ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅੰਕਗਣਿਤ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਨਿਪੂਲੇਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਲਜਬਰੇ ਦੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਅਲਜਬਰੇ ਦੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਆਸਾਨ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਅਲਜਬਰੇ ਦੇ ਅਭਿਵਿਅੰਜਨ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਵੀ। ਪੈਟਰਨ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜੋ ਅਲਜਬਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲਿਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲੰਬੇ ਅਤੇ ਜਟਿਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਅਲਜਬਰਾ ਦੇ ਫਾਇਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।