2

ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਕੋਣ

ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਜਾਮਿਤੀ ਦੇ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿੰਦੂ, ਲਾਈਨ, ਰੇਜ਼, ਲਾਈਨ ਸੈਗਮੈਂਟ ਅਤੇ ਕੋਣ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ 'ਪਲੇਨ ਜਾਮਿਤੀ' ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਬਲਾਕ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜਾਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਉੱਚੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ।

2.1 ਬਿੰਦੂ

ਪੈਂਸਲ ਦੀ ਤੇਜ਼ ਨੋਕ ਨਾਲ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਕਰੋ। ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ ਨੋਕ ਹੋਵੇਗੀ, ਬਿੰਦੂ ਉਤਨਾ ਹੀ ਪਤਲਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਛੋਟਾ ਬਿੰਦੂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਦੇਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਲੰਬਾਈ, ਚੌੜਾਈ ਜਾਂ ਉਚਾਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਬਿੰਦੂ ਲਈ ਕੁਝ ਮਾਡਲ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।

ਕੰਪਾਸ ਦੀ ਨੋਕ

ਪੈਂਸਲ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸਿਰਾ

ਸੂਈ ਦਾ ਨੋਕਦਾਰ ਸਿਰਾ

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਤਿੰਨ ਬਿੰਦੂ ਵੱਖਰੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਤਿੰਨ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਅੱਖਰ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ Z, P, T।

2.2 ਰੇਖਾ ਖੰਡ

ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਮੋੜੋ ਅਤੇ ਖੋਲ੍ਹੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਮੋੜ ਵੇਖਦੇ ਹੋ? ਇਹ ਰੇਖਾ ਖੰਡ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਦੋ ਅੰਤ ਬਿੰਦੂ ਹਨ, A ਅਤੇ B।

ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਬਿੰਦੂ A ਅਤੇ B ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕਰੋ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਸਤੇ ਦੁਆਰਾ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਜੁੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ (ਫਿਗ. 2.1)।

A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਰਸਤਾ ਕੀ ਹੈ? ਬਿੰਦੂ A ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ B ਤੱਕ (A ਅਤੇ B ਸਮੇਤ) ਇਹ ਛੋਟਾ ਰਸਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੇਖਾ ਖੰਡ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ AB ਜਾਂ BA ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਿੰਦੂ A ਅਤੇ B ਨੂੰ ਰੇਖਾ ਖੰਡ AB ਦੇ ਅੰਤ ਬਿੰਦੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

2.3 ਰੇਖਾ

ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਰੇਖਾ ਖੰਡ (ਅਰਥਾਤ, AB) ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ A ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ B ਤੋਂ ਪਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅੰਤ ਦੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਫਿਗ. 2.2 ਵੇਖੋ)। ਇਹ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਦਾ ਮਾਡਲ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰੇਖਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਸਵੀਰ ਖਿੱਚ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਨਹੀਂ। ਕਿਉਂ?

ਦੋ ਬਿੰਦੂ A ਅਤੇ B ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ ਨੂੰ AB ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਦਾ ਲਈ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਨੂੰ l ਜਾਂ m ਵਰਗੇ ਅੱਖਰ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਬਿੰਦੂ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਹੈ।

2.4 ਰੇ

ਰੇ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ (ਜਿਸਨੂੰ ਰੇ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਬਿੰਦੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਨੰਤ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਮਾਡਲ ਰੇ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:

ਲਾਈਟਹਾਊਸ ਤੋਂ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਕਿਰਨ

ਟਾਰਚ ਤੋਂ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਕਿਰਨ

ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ

ਰੇ ਦੇ ਚਿੱਤਰ (ਫਿਗ. 2.3) ਨੂੰ ਦੇਖੋ। ਦੋ ਬਿੰਦੂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ A ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਬਿੰਦੂ P ਰੇ ਦੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਹੈ। ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਰੇ ਨੂੰ AṖ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

1.

ਰੀਹਾਨ ਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਇਆ। ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਲਾਈਨਾਂ ਖਿੱਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀਆਂ ਹਨ?

ਸ਼ੀਤਲ ਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਦੋ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਏ। ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਾਈਨਾਂ ਖਿੱਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀਆਂ ਹਨ?

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਰੀਹਾਨ ਅਤੇ ਸ਼ੀਤਲ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ?

2. ਫਿਗ. 2.4 ਵਿੱਚ ਰੇਖਾ ਖੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿਓ। ਪੰਜ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਬਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖੰਡ 'ਤੇ ਹਨ? ਕਿਹੜੇ ਦੋ ਰੇਖਾ ਖੰਡਾਂ 'ਤੇ ਹਨ?

3. ਫਿਗ. 2.5 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰੇਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿਓ। ਕੀ ਟੀ ਹਰ ਇੱਕ ਰੇ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੈ?

4. ਇੱਕ ਖਰਾਬ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਲੇਬਲ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖੋ:
   a. ਓਪੀ ਅਤੇ ਓਕਿਊ ਓ 'ਤੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
   b. ਐਕਸਵਾਈ ਅਤੇ ਪੀਕਿਊ ਬਿੰਦੂ ਐਮ 'ਤੇ ਕੱਟਦੇ ਹਨ।
   c. ਰੇਖਾ l ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਈ ਅਤੇ ਐਫ ਹਨ ਪਰ ਬਿੰਦੂ ਡੀ ਨਹੀਂ।
   d. ਬਿੰਦੂ ਪੀ ਏਬੀ 'ਤੇ ਹੈ।

5. ਫਿਗ. 2.6 ਵਿੱਚ, ਨਾਮ ਦਿਓ:
   a. ਪੰਜ ਬਿੰਦੂ
   b. ਇੱਕ ਰੇਖਾ
   c. ਚਾਰ ਰੇ
   d. ਪੰਜ ਰੇਖਾ ਖੰਡ

6. ਇਹ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਓਏ (ਫਿਗ. 2.7) ਹੈ। ਇਹ ਓ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ ਏ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਬੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਲੰਘਦੀ ਹੈ।

a. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਓਬੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਨਾਮ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕਿਉਂ?

b. ਕੀ ਅਸੀਂ ਓਏ ਨੂੰ ਏਓ ਵਜੋਂ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਕਿਉਂ ਜਾਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?

2.5 ਕੋਣ

ਇੱਕ ਕੋਣ ਦੋ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕੋਣ ਹੈ ਜੋ ਰੇਖਾਵਾਂ ਬੀਡੀ ਅਤੇ ਬੀਈ ਦੁਆਰਾ ਬਣਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬੀ ਸਾਂਝਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੈ (ਫਿਗ. 2.8)।

ਬਿੰਦੂ ਬੀ ਨੂੰ ਕੋਣ ਦਾ ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਰੇਖਾਵਾਂ ਬੀਡੀ ਅਤੇ ਬੀਈ ਨੂੰ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਕੋਣ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਨਾਮ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕੋਣ ਬੀ ਹੈ। 

ਹੋਰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹਰ ਬਾਂਹ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕੋਣ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕੋਣ ਦਾ ਨਾਮ ਕੋਣ ਡੀਬੀਈ ਜਾਂ ਕੋਣ ਈਬੀਡੀ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ। ਸ਼ਬਦ ਕੋਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕ '∠', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ∠ਡੀਬੀਈ ਜਾਂ ∠ਈਬੀਡੀ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਕੋਣ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਅੱਖਰ ਵਜੋਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੋਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ 'ਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਵਕਰੀ ਲਾਈਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ (ਫਿਗ. 2.9 ਨੂੰ ਵੇਖੋ)।

ਵਿਦਿਆ ਨੇ ਹੁਣੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਖੋਲ੍ਹੀ ਹੈ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਕਵਰ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੂੰ ਵੇਖੀਏ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਣ ਰਹੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਂਹਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?

ਕਿਹੜਾ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ—ਕੇਸ 1 ਵਿੱਚ ਕੋਣ ਜਾਂ ਕੇਸ 2 ਵਿੱਚ ਕੋਣ?

ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਦੇ ਆਕਾਰ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਸ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਕੋਣ ਦੇ ਆਕਾਰ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਸ ਦੀ ਘੁੰਮਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।

ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ 2 ਵਿੱਚ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਕਵਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਘੁੰਮਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ 3 ਵਿੱਚ ਕੋਣ ਕੇਸ 2 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਡਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਵੀ ਘੁੰਮਣ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੇਸ 4, 5, ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵੱਡੇ ਕੋਣ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘੁੰਮਣ ਹੈ।

ਕੋਣ ਦਾ ਆਕਾਰ ਘੁੰਮਣ ਜਾਂ ਮੋੜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਰੇ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਰੇ ਤੱਕ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਸਿਰੇ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।

ਆਓ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇਖੀਏ ਜਿੱਥੇ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣ ਜਾਂ ਮੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਣ ਬਣਦੇ ਹਨ:

- ਇੱਕ ਕੰਪਾਸ ਜਾਂ ਡਿਵਾਈਡਰ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਬਾਂਹਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਕੇ ਇੱਕ ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਸਿਰਾ ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਬਾਂਹਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੋਣ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ।

- ਕੈਂਚੀ ਦੇ ਦੋ ਬਲੇਡ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਾਂ (ਜਾਂ 'ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜਦੇ ਹਾਂ') ਕੁਝ ਕੱਟਣ ਲਈ, ਬਲੇਡ ਇੱਕ ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਕੋਣ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ।

ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਕੋਣ

- ਚਸ਼ਮੇ, ਬਟੂਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਮ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵੇਖੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਅਤੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਪਛਾਣੋ।

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹ ਕੋਣ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘੁੰਮਾਉਣ ਨਾਲ ਬਣਦੇ ਹਨ?

ਅਧਿਆਪਕ ਦਾ ਨੋਟ

ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਘੁੰਮਣ ਦੇ ਮਾਪ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਣ ਦੇ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

1. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਣ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੋਣ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ ਕੋਣ ਦੇ ਕੋਣ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿਓ।

2. ਬਾਂਹਾਂ ST ਅਤੇ SR ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੋਣ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਲੇਬਲ ਕਰੋ।

3. ਸਮਝਾਓ ਕਿ ∠APC ਨੂੰ ∠P ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲੇਬਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।

4. ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਏ ਗਏ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿਓ।

5. ਆਪਣੇ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਤਿੰਨ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਜੋ ਇੱਕ ਹੀ ਰੇਖਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ A, B, C ਲੇਬਲ ਕਰੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਜੋੜਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਰੇਖਾਵਾਂ ਬਣਾਓ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨੀ ਰੇਖਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿਓ। A, B, C ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖੋ, ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ Fig. 2.9 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਵਾਂਗ ਕ੍ਰਿਵ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ।

2.6 ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ

ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕੋਣ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ? ਜੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਬਾਂਹਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ। ਕੁਝ ਮੂੰਹ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਖੁੱਲਦੇ ਹਨ; ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਬੜੇ ਮੁੜਦੇ ਹਨ, ਉਨਾ ਵੱਡਾ ਕੋਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ! ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਤੱਕ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ?

ਕੀ ਦੋ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਕੋਣ ਹਨ। ਹਰ ਇੱਕ ਕੋਣ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ। ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋਗੇ?

ਹੋਰ ਕੁਝ ਕੋਣ ਬਣਾਓ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ।

ਗੁਣਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ

ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਗੁਣਕੋਣਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਗੁਣਕੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ, ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਗੁਣਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਕੋਣ ਛੋਟਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਵੱਡਾ।

ਤਸਵੀਰ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਕੋਣ ਗੁਣਕੋਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਹੁਣ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ∠PQR ∠ABC ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ।

ਸਮਾਨ ਕੋਣ। ਹੁਣ ∠AOB ਅਤੇ ∠XOY ਨੂੰ ਫਿਗਰ ਵਿੱਚ ਵੇਖੋ। ਕਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ?

ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਨਾਂ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਕੋਨੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਂਹਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, OA ↔ OX ਅਤੇ OB ↔ OY। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਣ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਹਨ।

ਇਹ ਕੋਣ ਇਸ ਲਈ ਸਮਾਨ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਕੋਣ ਨੂੰ ਘੁੰਮਾਅ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ Oਬ ਤੋਂ OA ਅਤੇ OY ਤੋਂ OX ਤੱਕ ਘੁੰਮਾਅ ਦੀ ਸਮਾਨ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

ਗੁਣਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ, ਜਦੋਂ ਦੋ ਕੋਣ ਗੁਣਕੋਣ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਾਂਝਾ ਸਿਰਾ ਅਤੇ ਦੋ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੋਨਾਂ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

Where else do we use superimposition to compare?

Figure it Out

1. ਇੱਕ ਆਯਾਤਾਕਾਰ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਚਾਦਰ ਮੋੜੋ, ਫਿਰ ਮੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚੋ। ਮੋੜ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦਿਓ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਆਯਾਤਾਕਾਰ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਚਾਦਰ ਮੋੜ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਕੋਣ ਕਿਹੜਾ ਹੈ?

2. ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂ।

   a. ∠AOB ਜਾਂ ∠XOY
   
   b. ∠AOB ਜਾਂ ∠XOB
   
   c. ∠XOB ਜਾਂ ∠XOC
   
   ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ।

3. ਕਿਹੜਾ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ: ∠XOY ਜਾਂ ∠AOB? ਕਾਰਨ ਦਿਓ।

Comparing angles without superimposition

ਦੋ ਕ੍ਰੇਨ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਝਗੜ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਕੌਣ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਵੱਧ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਕੌਣ ਵੱਡਾ ਕੋਣ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।

ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣ ਖਿੱਚੀਏ। ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ? ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

ਪਹਿਲਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਇਹ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਲੈਪ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਪਰ ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਓਵਰਲੈਪ ਕੀਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਮੰਨ ਲਵੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਚੱਕਰ ਹੈ ਜੋ ਹਿਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਕ੍ਰਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਤੁਲਨਾ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

ਆਓ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਕ੍ਰੇਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਣ 'ਤੇ ਗੋਲ ਕਾਗਜ਼ ਰੱਖੀਏ। ਚੱਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੇਂਦਰ ਕੋਣ ਦੇ ਸ਼ੀਰਸ਼ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹੈ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਬਿੰਦੂ A ਅਤੇ B ਨੂੰ ਚੱਕਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਈਏ ਜਿੱਥੇ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹਾਂ ਚੱਕਰ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹਨ।

ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਕ੍ਰੇਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਣ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟਾ ਹੈ?

ਆਓ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਦੂਜੇ ਕ੍ਰੇਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਣ 'ਤੇ ਰੱਖੀਏ ਤਾਂ ਜੋ ਸ਼ੀਰਸ਼ ਬਿੰਦੂ ਚੱਕਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਾਂਹ OA ਵਿਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ।

ਕੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ?

ਕਿਹੜਾ ਕਰੇਨ ਵੱਡਾ ਕੋਣ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ?

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਗੋਲ ਟੁਕੜਾ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਓ ਕਿ ਫਿਗ. 2.10 ਵਿੱਚ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਕਰੋ।

ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਨੋਟ

ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਮਝ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਕੀ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਵਧਾਉਣ ਨਾਲ ਕੋਣ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।

2.7 ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਬਣਾਉਣਾ

ਆਓ ਦੋ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਸਟ੍ਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਲਿੱਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ 'ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ' ਬਣਾਈਏ:

1. ਦੋ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਸਟ੍ਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਲਿੱਪ ਲਵੋ।

2. ਸਟ੍ਰਾ ਨੂੰ ਕਲਿੱਪ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।

3. ਤੁਹਾਡੀ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀ ਬਾਂਹ ਤਿਆਰ ਹੈ!

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ 'ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ' ਬਣਾਓ। ਤੁਸੀਂ ਬਣਾਏ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਤੱਕ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾ ਅਤੇ ਸਪਰਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।

ਸਲਿਟ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘਣਾ: ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਗਿਣਤੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰੋ; ਇਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀ ਬਾਂਹ ਨੂੰ ਨਾ ਘੁਮਾਓ।

ਗਣਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਲਾਸ 6

ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਕੋਣ-ਆਕਾਰ ਵਾਲੀ ਚੀਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਗੱਤਾ ਲਵੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੇ ਬਾਂਹ ਦੇ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਕੇ ਕੱਟੋ।

ਹੁਣ, ਸਾਰੀਆਂ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਓ ਅਤੇ ਮਿਕਸ ਕਰੋ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਪਛਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀ ਬਾਂਹ ਚੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੇਗੀ? ਸਹੀ ਬਾਂਹ ਨੂੰ ਚੀਰ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਕਰੀਏ:

ਚੀਰ ਦਾ ਕੋਣ ਬਾਂਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ। ਬਾਂਹਾਂ ਚੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਹੀਂ ਲੰਘਣਗੀਆਂ।

ਚੀਰ ਦਾ ਕੋਣ ਬਾਂਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟਾ ਹੈ। ਬਾਂਹਾਂ ਚੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਹੀਂ ਲੰਘਣਗੀਆਂ।

ਚੀਰ ਦਾ ਕੋਣ ਬਾਂਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਬਾਂਹਾਂ ਚੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਗੀਆਂ।

ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਜੋੜੇ ਦੀ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀ ਬਾਂਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਣ ਚੀਰ ਦੇ ਕੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਚੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਚੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸਿਰਫ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ (ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਚੀਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ)।

2.8 ਖਾਸ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਕੋਣ

ਆਓ ਅਸੀਂ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਕਾਪੀ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਚੱਲੀਏ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਕਵਰ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖੀਏ।

ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਤਾਬ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਫੜ ਕੇ ਲਿਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਵਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਘੁੰਮਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਵਰ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਘੁੰਮਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬਣੇ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ। ਉਹ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਆਓ ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ∠AOB ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ। ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰੇ OC ਇਸਨੂੰ ਦੋ ਕੋਣਾਂ, ∠AOC ਅਤੇ ∠COB ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਕੀ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ OC ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੋ ਕੋਣ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੋਣ?

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਯਾਦ ਕਰੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੋੜ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਲਕੀਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਆਯਾਤਾਕਾਰ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਲਓ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ AOB ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ। ਮੋੜ ਕੇ, O ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਇੱਕ ਲਕੀਰ (ਮੋੜ) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ∠AOB ਨੂੰ ਦੋ ਬਰਾਬਰ ਕੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਦੀ ਹੈ।

ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?

ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋੜੋ ਕਿ OB, OA ਨਾਲ ਓਵਰਲੈਪ ਕਰੇ। ਮੋੜ ਅਤੇ ਬਣੇ ਦੋ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ।

ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਕੋਣ

ਦੱਸੋ ਕਿ ਦੋ ਕੋਣ ਬਰਾਬਰ ਕਿਉਂ ਹਨ। ਕੀ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜਾਂਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ? ਕੀ ਇਹ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮੋੜ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ?

ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਕੋਣ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕੋਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਦੋ ਸਹੀ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਪੂਰੇ ਮੋੜ ਦੇ ਅੱਧੇ ਨਾਲ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਮੋੜ ਕਿੰਨਾ ਸਹੀ ਕੋਣ ਬਣਾਏਗਾ?

ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਹੀ ਕੋਣ 'L' ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਕੋਣ ਸਿਰਫ਼ ਤਦ ਹੀ ਸਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਅੱਧਾ ਹੋਵੇ। ਦੋ ਲਾਈਨਾਂ ਜੋ ਸਹੀ ਕੋਣਾਂ 'ਤੇ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਕਾਰੀ ਲਾਈਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

1. ਤੁਹਾਡੇ ਕਲਾਸਰੂਮ ਦੀਆਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਸਹੀ ਕੋਣ ਹਨ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਲਾਸਰੂਮ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਹੀ ਕੋਣ ਵੇਖਦੇ ਹੋ?

2. ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ A ਨੂੰ ਹੋਰ ਗ੍ਰਿਡ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਬਣੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਕੀ ਹਨ?

3. ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ A ਨੂੰ ਹੋਰ ਗ੍ਰਿਡ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਸਹੀ ਕੋਣ ਬਣੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਕੀ ਹਨ?

ਸੁਝਾਅ: ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਓ। A 'ਤੇ ਸਹੀ ਕੋਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚਣੀ ਪਵੇਗੀ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ CAB ਨੂੰ ਦੋ ਸਮਾਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਦੀ ਹੈ।

4. ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਝੁਕਣ ਵਾਲੀ ਲਕੀਰ ਬਣਾਓ। ਹੁਣ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਲਕੀਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਝੁਕਣ ਵਾਲੀ ਲਕੀਰ ਦੇ ਲੰਬਕ ਹੋਵੇ।

a. ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਿੰਨੇ ਸਹੀ ਕੋਣ ਹਨ? ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਕੋਣ ਸਹੀ ਹਨ।

b. ਵਰਣਨ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੋੜਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਸਹੀ ਕੋਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਪਾਲਣ ਕਰ ਸਕੇ।

ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਵਰਗੀਕਰਨ

ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਿੰਨ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਹੀ ਕੋਣ ਦੂਜੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਹੋਰ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ?

ਪਹਿਲੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਕੋਣ ਸਹੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਚੌਥਾਈ ਮੋੜ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਤੀਖੇ ਕੋਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਤੀਜੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਕੋਣ ਸਹੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ ਪਰ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ। ਮੋੜ ਚੌਥਾਈ ਮੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਅੱਧੇ ਮੋੜ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਮੋਟੇ ਕੋਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

1. ਪਿਛਲੇ ਆਕਰਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੀਖੇ, ਸਹੀ, ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ।

2. ਕੁਝ ਤੀਖੇ ਕੋਣ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮੋਟੇ ਕੋਣ ਬਣਾਓ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚੋ।

3. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ 'ਅਕਿਊਟ' ਅਤੇ 'ਓਬਟਿਊਸ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ? ਅਕਿਊਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਤਿੱਖਾ ਅਤੇ ਓਬਟਿਊਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮੋਟਾ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਉਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ?

4. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਕਰਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਅਕਿਊਟ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ।

ਅਗਲੀ ਆਕਰਿਤੀ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਅਕਿਊਟ ਕੋਣ ਹੋਣਗੇ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਨੰਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਟਰਨ ਵੇਖਦੇ ਹੋ?

2.9 ਕੋਣ ਮਾਪਣਾ

ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨੀ ਹੈ। ਪਰ ਕੀ ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਪ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਣ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਣ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੇ?

ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਇੱਕ ਗੋਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਗੋਲ ਨੂੰ ਕੋਣਾਂ ਲਈ ਮਾਪ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?

ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮਾਪ ਦੇਣ ਲਈ, ਗਣਿਤਜਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਆਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੋਲ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਕੋਣ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ

360 ਸਮਾਨ ਕੋਣ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ। ਹਰ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕੋਣ ਮਾਪ 1 ਡਿਗਰੀ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ 1° ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਯੂਨਿਟ ਹਿੱਸਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: ਇੱਕ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ 1° ਯੂਨਿਟ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਇਸ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖੋ:

ਇਸ ਵਿੱਚ 1° ਕੋਣ ਦੇ 30 ਯੂਨਿਟ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੋਣ ਮਾਪ 30° ਹੈ।

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਮਾਪ: ਪੂਰੇ ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ ਮਾਪ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ? ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ 360 ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਮਾਪ 360° ਹੈ।

ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ? ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਪੂਰੇ ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ ਅੱਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰਾ ਘੁੰਮਾਅ 360° ਹੈ, ਅੱਧਾ ਘੁੰਮਾਅ 180° ਹੈ। ਸਹੀ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ? ਦੋ ਸਹੀ ਕੋਣ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ 180° ਹੈ, ਇੱਕ ਸਹੀ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ 90° ਹੈ।

ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਚੁਟਕੀ

ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਘੁੰਮਾਅ 360° ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਉਂ 360°? ਅੱਜ ਅਸੀਂ 360° ਕਿਉਂ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਗੋਲ ਨੂੰ

ਰਿਗਵੇਦ, ਜੋ ਕਿ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ, ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਪਹੀਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 360 ਤੀਲੀਆਂ ਹਨ (ਸਲੋਕ 1.164.48) ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੁਰਾਤਨ ਕੈਲੰਡਰ, ਜੋ ਕਿ 3000 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਹਨ—ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ, ਪਰਸੀਆ, ਬਾਬਲੋਨ ਅਤੇ ਮਿਸਰ ਦੇ ਕੈਲੰਡਰ—ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 360 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਬਲੋਨ ਦੇ ਗਣਿਤਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਅਕਸਰ 60 ਅਤੇ 360 ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੈਕਸੇਜੀਸਿਮਲ ਨੰਬਰਾਂ ਅਤੇ 60 ਦੇ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਨ।

ਸ਼ਾਇਦ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਵਿਆਵਹਾਰਕ ਜਵਾਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਗਣਿਤਗਿਆਨੀ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ 360 ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ 360 ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਨੰਬਰ ਹੈ ਜੋ 10 ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, 7 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਗੋਲ ਨੂੰ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 ਜਾਂ 10 ਬਰਾਬਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਰ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ! ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ 360 ਨੂੰ 12 ਨਾਲ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਅਤੇ 24 ਨਾਲ, ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਘੰਟਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ 360 ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਗੋਲ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 ਅਤੇ 12 ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਕੀ ਹਨ? ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲਿਖੋ।

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ

ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਮਾਪ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸੰਦ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 360 ਬਰਾਬਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਗੋਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 2.12 (ਪੰਨਾ 32 'ਤੇ), ਜਾਂ 180 ਬਰਾਬਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਅੱਧਾ ਗੋਲ।

ਅਣਲਿਖਿਆ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ

ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕੇਂਦਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਜੋ 1 ਡਿਗਰੀ ਦੇ 180 ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ? ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ!

ਬੇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸੱਜੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਰ 10° ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਇੱਕ ਲੰਮੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ, 5° ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਦਰਮਿਆਨਾ ਆਕਾਰ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

1. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਮਾਪ ਲਿਖੋ:
a. ∠ KAL

ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਕੋਣ ਦਾ ਵਰਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ KA ਅਤੇ AL ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 1 ਡਿਗਰੀ ਕੋਣ ਦੇ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ∠KAL ਦਾ ਮਾਪ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਗਿਣਤੀ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ—

∠KAL = 30°

ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੀ 5s ਜਾਂ 10s ਵਿੱਚ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ?

b. ∠WAL

c. ∠TAK

ਲੇਬਲ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ

ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਵਾਂਗ ਹੀ ਲੱਗੇਗਾ ਸਿਵਾਏ ਇਸਦੇ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਨੰਬਰ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਕੀ ਇਹ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਆਸਾਨ ਬਣਾਉਣਗੇ?

ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸੈੱਟ ਨੰਬਰ ਹਨ: ਇੱਕ ਸੱਜੇ ਤੋਂ ਖੱਬੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਖੱਬੇ ਤੋਂ ਸੱਜੇ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸੈੱਟ ਨੰਬਰ ਕਿਉਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ?

ਫਿਗਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪ ਲਿਖੋ।

Did you include angles such as ∠TOQ?
ਤੁਸੀਂ ∠TOQ ਵਰਗੇ ਕੋਣ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਸਨ?

Which set of markings did you use—inner or outer?
ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ—ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ?

What is the measure of ∠TOS?
∠TOS ਦੀ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ?

Can you use the numbers marked to find the angle without counting the number of markings?
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨੰਬਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੋਣ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ?

Here, OT and OS pass through the numbers 20 and 55 on the outer scale. How many units of 1 degree are contained between these two arms?
ਇੱਥੇ, OT ਅਤੇ OS ਬਾਹਰੀ ਸਕੇਲ 'ਤੇ 20 ਅਤੇ 55 ਨੰਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਬਾਂਹਾਂ ਵਿਚ 1 ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਯੂਨਿਟ ਹਨ?

Can subtraction be used here?
ਕੀ ਇੱਥੇ ਘਟਾਓ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ?

How can we measure angles directly without having to subtract?
ਅਸੀਂ ਘਟਾਓ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਾਪ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?

Place the protractor so the center is on the vertex of the angle.
ਪਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਕੋਣ ਦੇ ਕੋਣ 'ਤੇ ਹੋਵੇ।

Align the protractor so that one the arms passes through the 0° mark as in the picture below.
ਪਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਤਸਵੀਰ ਵਾਂਗ 0° ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੇ।

What is the degree measure of ∠AOB?
∠AOB ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ?

Make your own Protractor!
ਆਪਣਾ ਪਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਬਣਾਓ!

You may have wondered how the different equally spaced markings are made on a protractor. We will now see how we can make some of them!
ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਨ ਅੰਤਰ ਵਾਲੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ!

1. Draw a circle of a convenient radius on a sheet of paper. Cut out the circle (Fig. 2.13). A circle or one full turn is 360°.
1. ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਚਾਦਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤਰਜ ਦੀ ਗੋਲਾਕਾਰ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚੋ। ਗੋਲਾਕਾਰ ਨੂੰ ਕੱਟੋ (ਫਿਗ. 2.13)। ਇੱਕ ਗੋਲ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਚੱਕਰ 360° ਹੈ।

2. Fold the circle to get two equal halves and cut it through the crease to get a semicircle. Write ‘0’ in the bottom right corner of the semicircle.
2. ਗੋਲਾਕਾਰ ਨੂੰ ਮੋੜੋ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋ ਬਰਾਬਰ ਅੱਧੇ ਮਿਲਣ ਅਤੇ ਕ੍ਰੀਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਕੱਟੋ ਤਾਂ ਜੋ ਅਰਧ-ਗੋਲਾਕਾਰ ਮਿਲੇ। ਅਰਧ-ਗੋਲਾਕਾਰ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਸੱਜੇ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ '0' ਲਿਖੋ।

ਗਣਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਕਸ਼ਾ 6

ਅੱਧੇ ਗੋਲ ਦਾ ਮਾਪ ਪੂਰੇ ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ 1/2 ਹੈ। (ਫਿਗ. 2.14)

ਇਸ ਲਈ, ਅੱਧੇ ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ ਮਾਪ = 1/2 ਦਾ ___ = 180°।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 180° ਨੂੰ ਅਰਧ-ਗੋਲ ਦੇ ਖੱਬੇ ਹੇਠਲੇ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।

3. ਅਰਧ-ਗੋਲ ਆਕਾਰ ਦੀ ਚਾਦਰ ਨੂੰ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਮੋੜੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 2.15 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਗੋਲ ਬਣੇ।

ਚੌਥਾਈ ਗੋਲ ਦਾ ਮਾਪ ਪੂਰੇ ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ 1/4 ਹੈ।

1/4 ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ ਮਾਪ = 1/4 ਦਾ 360° = ______।

ਜਾਂ, 1/4 ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ ਮਾਪ = ਅੱਧੇ ਘੁੰਮਾਅ ਦਾ 1/2 = 180° ਦਾ 1/2 = _____।

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਰਧ-ਗੋਲ ਦੇ ਉੱਪਰ 90° ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ।

4. ਫਿਰ ਤੋਂ ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਫੋਲਡ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 2.16 ਅਤੇ 2.17 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:

ਜਦੋਂ ਫੋਲਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵਰਤ ਦਾ \(\frac{1}{8}\) ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜਾਂ \(\frac{1}{8}\) ਮੋੜ ਦਾ, ਜਾਂ 360° ਦਾ \(\frac{1}{8}\) ਹੈ, ਜਾਂ 180° ਦਾ \(\frac{1}{4}\) ਜਾਂ 90° ਦਾ \(\frac{1}{2}\) = _____________. ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਕ੍ਰੀਜ਼ ਸਾਨੂੰ 45° ਅਤੇ 180°-45° = 135° ਦੇ ਮਾਪ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 45° ਅਤੇ 135° ਨੂੰ ਅੱਧ ਗੋਲ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਕ੍ਰੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਿਖੋ।

5. ਫਿਗ. 2.18 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਅੱਧ ਫੋਲਡ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਪ ਦਾ ਕੋਣ ਮਿਲਦਾ ਹੈ _____________.

6. ਫੋਲਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕ੍ਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ OB, OC, ..., ਆਦਿ ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਗ. 2.19 ਅਤੇ ਫਿਗ. 2.20 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

Think!

ਚਿੱਤਰ 2.19 ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=____। ਕਿਉਂ?

Angle Bisector

ਹਰ ਕਦਮ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਅੱਧੇ ਵਿੱਚ ਮੋੜਿਆ। ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੋਣ ਦਾ ਅੱਧਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕੋਣ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਰੇਖਾ ਜੋ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੋਣ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਣ ਦਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਕੋਣ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ। ਕਾਗਜ਼ ਮੋੜ ਕੇ ਕੋਣ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ ਦੀ ਸੰਕਲਪਨਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

Figure it Out

1. ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ।

2. ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਕਲਾਸਰੂਮ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ।

Teacher’s Note

ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸਟੈਂਡਰਡ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਟੈਂਡਰਡ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਜਾਣ ਸਕਣ।

3. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕੋਣਾਂ ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ। ਜਾਂਚੋ ਕਿ ਕੀ ਤੁਹਾਡਾ ਕਾਗਜ਼ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਇੱਥੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ!

4. ਤੁਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕੋਣ ਦਾ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ?

5. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕੋਣਾਂ ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਮਾਪੋ ਅਤੇ ਲਿਖੋ:

a.

b.

6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB ਅਤੇ ∠BXC ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ।

7. ∠PQR, ∠PQS ਅਤੇ ∠PQT ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ।

8. ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਕਲਾ ਬਣਾਓ। ਫਿਰ, ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੋਲ੍ਹੋ ਅਤੇ ਖੋਲ੍ਹੋ। ਬਣੀਆਂ ਲਕੀਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਈਨਾਂ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ ਬਣੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪੋ।

9. ਤਿਕੋਣ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਕੋਣ ਮਾਪੋ ਜੋ ਚਿੱਤਰ 2.21 (a) ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮਾਪ ਲਿਖੋ। ਹੁਣ ਤਿੰਨ ਮਾਪਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜੋ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ? ਚਿੱਤਰ 2.21 (b) ਅਤੇ (c) ਵਿੱਚ ਤਿਕੋਣਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਕਰੋ। ਹੋਰ ਤਿਕੋਣਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਓ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ! ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਵਾਂਗੇ!

ਮਿਸਟੇਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦਿਓ, ਮਿਸਟੇਕ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੋ!

ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ। ਹਰ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੋਚੋ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

Figure it Out

ਕਿੱਥੇ ਹਨ ਕੋਣ?

1. ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਣ:

   a. ਘੜੀ ਦੇ ਕਾਂਟੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। 1 ਵਜੇ, ਕਾਂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਕੋਣ 30° ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂ?

   b. 2 ਵਜੇ ਕੋਣ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ? ਅਤੇ 4 ਵਜੇ? 6 ਵਜੇ?

   c. ਘੜੀ ਦੇ ਕਾਂਟਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਹੋਰ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੋ।

2. ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦਾ ਕੋਣ:

   ਕੀ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਜਿੰਨਾ ਖੁਲਿਆ ਹੈ ਉਸਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ? ਕੋਣ ਦਾ ਚੋਟੀ ਕਿਹੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹਾਂ ਕੀ ਹੋਣਗੀਆਂ?

3. ਵਿਦਿਆ ਝੂਲੇ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਬਿਤਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਹ ਨੋਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਕੋਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਝੂਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਝੂਲਣ ਦੀ ਗਤੀ ਵੀ ਉਨੀ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਕੋਣ ਕਿੱਥੇ ਹੈ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਕੋਣ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ?

4. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਖਿਡੌਣਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਪਾਸੇ ਝੁਕਾਅ ਵਾਲੀਆਂ ਸਲੈਬਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ; ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਕੋਣ ਜਾਂ ਢਲਾਣ ਹੋਵੇਗੀ, ਗੇਂਦਾਂ ਉਤਨੀ ਹੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘੁਮਣਗੀਆਂ। ਕੀ ਸਲੈਬਾਂ ਦੀ ਢਲਾਣ ਨੂੰ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਹਰ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹ ਕੀ ਹਨ? ਕਿਹੜੀ ਬਾਂਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ ਨਹੀਂ?

5. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕੀੜਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਘੁੰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਰੂਪ ਹੈ। ਕੀ ਘੁੰਮਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਕਿਵੇਂ? ਕੋਣ ਅਤੇ ਸਿਖਰ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਕੀ ਹੋਣਗੀਆਂ?

ਸੂਚਨਾ: ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਹੋਰਿਜ਼ੋਂਟਲ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਦੇਖੋ।

ਅਧਿਆਪਕ ਦਾ ਨੋਟ

ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਰ ਗਣਿਤੀ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਅਰਜ਼ੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ। ਅਧਿਆਪਕ ਕੁਝ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਾਸਤਵਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਅਰਜ਼ੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਘੜੀਆਂ, ਦਰਵਾਜ਼ੇ, ਝੂਲੇ, ਉੱਚਾਈ ਅਤੇ ਥੱਲੇ ਦੀਆਂ ਸੰਕਲਪਾਂ, ਸੂਰਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇਣ, ਆਦਿ।

2.10 ਕੋਣ ਬਣਾਉਣਾ

ਵਿਦਿਆ 30° ਕੋਣ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ∠TIN ਨਾਮ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ।

∠TIN ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਸਿਖਰ ਹੋਵਾਂਗਾ, IT ਅਤੇ IN ਕੋਣ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਨੂੰ, ਕਹੋ IN, ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ (ਅਧਾਰ) ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੂਜੀ ਬਾਂਹ IT ਨੂੰ 30° ਦਾ ਮੋੜ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

Step 1: ਅਸੀਂ ਅਧਾਰ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ IN ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ:

Step 2: ਅਸੀਂ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ I 'ਤੇ ਰੱਖਾਂਗੇ ਅਤੇ IN ਨੂੰ 0 ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਕਰਾਂਗੇ।

Step 3: ਹੁਣ, 0 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਡਿਗਰੀਆਂ (0, 10, 30) ਨੂੰ 30 ਤੱਕ ਗਿਣੋ। ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ T ਨੂੰ 30° ਦੇ ਲੇਬਲ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ।

Step 4: ਇੱਕ ਰੂਲਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬਿੰਦੂ I ਅਤੇ T ਨੂੰ ਮਿਲਾਓ। ∠TIN = 30° ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੋਣ ਹੈ।

ਆਓ ਖੇਡ ਖੇਡੀਏ #1

ਇਹ ਇੱਕ ਕੋਣ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਖੇਡ ਹੈ! ਇਹ ਖੇਡ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਦੋ ਟੀਮਾਂ, ਟੀਮ 1 ਅਤੇ ਟੀਮ 2 ਬਣਾਕੇ ਖੇਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਖੇਡ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹਨ:

ਟੀਮ 1 ਗੁਪਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੋਣ ਦੀ ਮਾਪ ਚੁਣਦੀ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 49° ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਉਸ ਮਾਪ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਟੀਮ 2 ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਦੇ।

ਟੀਮ 2 ਹੁਣ ਕੋਣ ਨੂੰ ਵੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰਨੀ ਅਤੇ ਕੋਣ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ (ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ!)।

ਟੀਮ 1 ਹੁਣ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਕੋਣ ਦੀ ਸਹੀ ਮਾਪ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਟੀਮ 2 ਨੂੰ ਅੰਕ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਸਹੀ ਮਾਪ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇ ਟੀਮ 2 39° ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 10 ਅੰਕ ਮਿਲਦੇ ਹਨ (49°-39°)।

ਹਰ ਟੀਮ ਨੂੰ ਪੰਜ ਵਾਰੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੇਤੂ ਟੀਮ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਕੋਰ ਹੈ!

ਆਓ ਖੇਡ ਖੇਡੀਏ #2

ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਖੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਦਲਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਖੇਡ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਦੋ ਟੀਮਾਂ, ਟੀਮ 1 ਅਤੇ ਟੀਮ 2 ਬਣਾਕੇ ਖੇਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹਨ:

Team 1 ਸਾਰੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੋਣ ਮਾਪ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 34°।

Team 2 ਦਾ ਇੱਕ ਖਿਡਾਰੀ ਉਸ ਕੋਣ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਖਿੱਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। Team 2 ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਖਿਡਾਰੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਇਸਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰੋ!' ਜਾਂ 'ਇਸਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ!' ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਕੇ।

Team 1 ਦਾ ਇੱਕ ਖਿਡਾਰੀ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਕੋਣ ਨੂੰ ਮਾਪਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਦੇਖ ਸਕਣ।

Team 2 ਨੂੰ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜੋ Team 2 ਦੇ ਕੋਣ ਦੇ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਣ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਡਿਗਰੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇ Team 2 ਤੋਂ ਖਿਡਾਰੀ ਦਾ ਕੋਣ 25° ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ Team 2 ਨੂੰ 9 ਅੰਕ ਮਿਲਦੇ ਹਨ (34°-25°)।

ਹਰ ਟੀਮ ਨੂੰ ਪੰਜ ਵਾਰੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੇਤੂ ਫਿਰ ਉਹ ਟੀਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਕੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਅਧਿਆਪਕ ਦਾ ਨੋਟ

ਇਹ ਖੇਡਾਂ ਖੇਡਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਣਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਝਬੂਝ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕੇ। ਕੋਣਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਅਭਿਆਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਖੇਡ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਵਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਨਾਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਇਹ ਖੇਡਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਜੋੜਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੀ ਖੇਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

1. ਫਿਗ. 2.23 ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੱਭ ਲਏ? ਹੁਣ, ਸਾਰੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਮਾਪ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ। ਫਿਰ, ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪੋ। ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੇਬਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਵੇਖੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਸਲ ਮਾਪਾਂ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਨੇੜੇ ਹਨ।

2.11 ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪ

ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੋਣਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ 180° ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਕੋਣ 90° ਹੈ। ਹੋਰ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੋਣ — ਨੁਕੀਲੇ ਅਤੇ ਸੁਥਰੇ — ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?

ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ: ਉਹ ਕੋਣ ਜੋ ਸਹੀ ਕੋਣ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, 90° ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਤੇ 0° ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨੁਕੀਲੇ ਕੋਣ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਮੋਟਾ ਕੋਣ: ਉਹ ਕੋਣ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 90° ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਅਤੇ 180° ਤੋਂ ਛੋਟੇ, ਮੋਟੇ ਕੋਣ ਕਹਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਕੀ ਅਸੀਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੰਭਾਵੀ ਮਾਪ ਕਵਰ ਕਰ ਲਏ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਕੋਣ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੋਣ ਹੈ।

ਰਿਫਲੈਕਸ ਕੋਣ: ਉਹ ਕੋਣ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 180° ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਅਤੇ 360° ਤੋਂ ਛੋਟੇ, ਰਿਫਲੈਕਸ ਕੋਣ ਕਹਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਖੋਜੋ

1. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗ੍ਰਿਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ, A ਨੂੰ ਫਿਗਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗ੍ਰਿਡ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਜੋੜੋ:

a. ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ

ਗਣਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ | ਕਕਸ਼ਾ 6

b. ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਕੋਣ

c. ਇੱਕ ਰਿਫਲੈਕਸ ਕੋਣ

ਇਰਾਦਾ ਕੀਤੇ ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਕਰੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ। ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

2. ਹਰ ਕੋਣ ਦੀ ਮਾਪ ਲੱਭਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਫਿਰ ਹਰ ਕੋਣ ਨੂੰ ਤੀਖਾ, ਮੋਟਾ, ਸਿੱਧਾ ਜਾਂ ਰਿਫਲੈਕਸ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੋ।
a. ∠PTR  b. ∠PTQ  c. ∠PTW  d. ∠ZWT

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ

ਇਸ ਆਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚ, ∠TER = 80°. ∠BET ਦਾ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ? ∠SET ਦਾ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ?

ਸੁਝਾਅ: ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ∠REB ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ∠REB ਦਾ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ 180° ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 80° ∠TER ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ∠SET ਦਾ ਮਾਪ ਲੱਭਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਤਰਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਇਸਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰੋ

1. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪਾਂ ਨਾਲ ਕੋਣ ਬਣਾਓ:
   a. 140°  b. 82°  c. 195°  d. 70°  e. 35°

2. ਹਰ ਕੋਣ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਮਾਪੋ:

ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਤਿੱਖੇ, ਸਿੱਧੇ, ਭਾਰੀ ਜਾਂ ਰਿਫਲੈਕਸ ਕੋਣਾਂ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੋ।

3. ਕੋਈ ਵੀ ਆਕ੍ਰਿਤੀ ਬਣਾਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਤਿੱਖੇ ਕੋਣ, ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਅਤੇ ਦੋ ਭਾਰੀ ਕੋਣ ਹੋਣ।

4. ਅੱਖਰ 'M' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਓ ਕਿ ਪਾਸੇ ਦੇ ਕੋਣ 40° ਹੋਣ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਕੋਣ 60° ਹੋਵੇ।

5. ਅੱਖਰ 'Y' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਓ ਕਿ ਤਿੰਨ ਬਣੇ ਕੋਣ 150°, 60° ਅਤੇ 150° ਹੋਣ।

6. ਅਸ਼ੋਕ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ 24 ਤੀਲੀਆਂ ਹਨ। ਦੋ ਲਗਾਤਾਰ ਤੀਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਣ ਦਾ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ? ਦੋ ਤੀਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕਤਾ ਕੋਣ ਕੀ ਹੈ?

7. ਪਜ਼ਲ: ਮੈਂ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਕੋਣ ਹਾਂ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਾਪ ਨੂੰ ਦੋਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਕੋਣ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਾਪ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਕੋਣ ਮਿਲੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਾਪ ਨੂੰ ਚਾਰ ਗੁਣਾ (ਚਾਰ ਵਾਰ) ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਕੋਣ ਮਿਲੇਗਾ! ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਾਪ ਨੂੰ 5 ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਕੋਣ ਮਿਲੇਗਾ। ਮੇਰੇ ਮਾਪ ਲਈ ਕੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ?

ਸੰਖੇਪ

ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਅੱਖਰ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖੰਡ ਦੋ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। S ਅਤੇ T ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ ਰੇਖਾ ਖੰਡ ਨੂੰ ST ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ST ਵਰਗਾ ਰੇਖਾ ਖੰਡ ਦੋਨੋਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੇ ਅਨੰਤ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਇਹ ST ਜਾਂ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਅੱਖਰ m ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਕਿਰਣ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ D ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਨੰਤ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ DP ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ P ਕਿਰਣ ਉੱਤੇ ਦੂਜਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ।

ਇੱਕ ਕੋਣ ਨੂੰ ਦੋ ਕਿਰਣਾਂ ਵਜੋਂ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੋ ਕਿਰਣਾਂ OP ਅਤੇ OM ਕੋਣ ∠POM (ਜਿਸਨੂੰ ∠MOP ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ; ਇੱਥੇ, O ਨੂੰ ਕੋਣ ਦਾ ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਰਣਾਂ OP ਅਤੇ OM ਨੂੰ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੋਣ ਦਾ ਆਕਾਰ ਘੁੰਮਣ ਜਾਂ ਮੋੜਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਕੋਣ ਦੇ ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਕਿਰਣ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਕਿਰਣ ਉੱਤੇ ਘੁੰਮਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।

ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਘੁੰਮਣ ਜਾਂ ਮੋੜ 360 ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 360° ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਮਾਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਕੋਣ ਸਿੱਧੇ (180°), ਸਹੀ (90°), ਨੁਕਤਾ (0° ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ 90° ਤੋਂ ਘੱਟ), ਮੋਟੇ (90° ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ 180° ਤੋਂ ਘੱਟ), ਅਤੇ ਰੀਫਲੈਕਸ (180° ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ 360° ਤੋਂ ਘੱਟ) ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਚੈਪਟਰ 2 — ਹੱਲ

ਰੇਖਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੋਣ

ਸੈਕਸ਼ਨ 2.4

ਪੇਜ ਨੰਬਰ 15

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

ਪ੍ਰ.1.

ਰੀਹਾਨ ਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਰੇਖਾਵਾਂ ਖਿੱਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀਆਂ ਹਨ?

ਸ਼ੀਤਲ ਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਦੋ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਕੀਤੇ। ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੇਖਾਵਾਂ ਖਿੱਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀਆਂ ਹਨ?

ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਰੀਹਾਨ ਅਤੇ ਸ਼ੀਤਲ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਲੱਭ ਸਕਣ?

ਉੱਤਰ. ਰੀਹਾਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚੋਂ ਬੇਅੰਤ/ਗਿਣਤੀ ਰਹਿਤ ਰੇਖਾਵਾਂ ਖਿੱਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਸ਼ੀਤਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੀ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੋ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ।

ਪ੍ਰ.2. ਚਿੱਤਰ 2.4 ਵਿੱਚ ਰੇਖਾ ਖੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੱਸੋ। ਪੰਜ ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਬਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੇ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖੰਡ 'ਤੇ ਹਨ? ਕਿਹੜੇ ਦੋ ਰੇਖਾ ਖੰਡਾਂ 'ਤੇ ਹਨ?

ਉੱਤਰ. LM, MP, PQ, QR

ਬਿੰਦੂ L ਅਤੇ R ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖੰਡ 'ਤੇ ਹਨ। ਬਿੰਦੂ M, P ਅਤੇ Q ਦੋ ਰੇਖਾ ਖੰਡਾਂ 'ਤੇ ਹਨ।

ਪ੍ਰ.3. ਚਿੱਤਰ 2.5 ਵਿੱਚ ਦਿੱਖ ਰਹੀਆਂ ਰੇਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੱਸੋ। ਕੀ T ਹਰ ਇੱਕ ਰੇਸ਼ੇ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੈ?

ਉੱਤਰ. TA, TB, TN ਅਤੇ NB

ਨਹੀਂ, T TB, TN ਅਤੇ TA ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਪਰ NB ਦਾ ਨਹੀਂ।

ਪ੍ਰ.4. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਖਰਾਬ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਲੇਬਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਖੋ:

a. OP ਅਤੇ OQ O 'ਤੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।

b. XY ਅਤੇ PQ ਬਿੰਦੂ M 'ਤੇ ਕੱਟਦੇ ਹਨ।

c. ਰੇਖਾ l ਬਿੰਦੂ E ਅਤੇ F 'ਤੇ ਹੈ ਪਰ ਬਿੰਦੂ D 'ਤੇ ਨਹੀਂ।

d. ਬਿੰਦੂ P AB 'ਤੇ ਹੈ।

ਉੱਤਰ.

Q.5. Fig. 2.6 ਵਿੱਚ, ਨਾਮ:

a. ਪੰਜ ਬਿੰਦੂ

b. ਇੱਕ ਰੇਖਾ

c. ਚਾਰ ਕਿਰਣਾਂ

d. ਪੰਜ ਰੇਖਾ ਖੰਡ

ਉੱਤਰ.

a) D, E, O, B ਅਤੇ C

b) DE ਜਾਂ DO ਜਾਂ DB ਜਾਂ EO ਜਾਂ EB ਜਾਂ OB

c) OC, OB, OE, OD (ਹੋਰ ਕਿਰਣਾਂ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ)

d) DE, DO, DB, EO, EB (OB; OC ਵੀ ਸੰਭਵ ਹਨ)

Q.6. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕਿਰਣ OA ਹੈ (ਫਿਗ. 2.7). ਇਹ O 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ A ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਬਿੰਦੂ B ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਲੰਘਦੀ ਹੈ.

a. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ OB ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕਿਉਂ?

b. ਕੀ ਅਸੀਂ OA ਨੂੰ AO ਵਜੋਂ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਕਿਉਂ ਜਾਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?

ਉੱਤਰ.

a) ਹਾਂ, O ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ B ਕਿਰਣਾਂ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ A ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਹੀਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. OA, OB ਦੀ ਵਧਾਈ ਹੈ.

b) ਨਹੀਂ, OA ਇੱਕ ਕਿਰਣ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ O ਹੈ ਜਦਕਿ AO ਇੱਕ ਕਿਰਣ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ A ਹੈ.

Section 2.5

ਪੰਨਾ – 19

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

Q.1. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਣ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕੋਣ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਖਿੱਚੋ ਅਤੇ ਕੋਣ ਦੇ ਸਿਖਰ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿਓ।

ਉੱਤਰ. ਹਾਂ, ਇੱਕ ਕੋਣ ∠BDC ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਿਖਰ D ਹੈ। ਇੱਕ ਰੇਖਾ DC ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਰੇਖਾ DB ਹੈ। ਹੋਰ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

Q.2. ਹਥਿਆਰ ST ਅਤੇ SR ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੋਣ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਲੇਬਲ ਕਰੋ।

ਉੱਤਰ.

Q.4. ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਏ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿਓ।

ਉੱਤਰ. ∠RTQ, ∠RTP

Q.5. ਆਪਣੇ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਤਿੰਨ ਬਿੰਦੂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਜੋ ਇੱਕ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ A, B, C ਨਾਲ ਲੇਬਲ ਕਰੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਜੋੜਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਰੇਖਾਵਾਂ ਖਿੱਚੋ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿਓ। A, B, C ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖੋ, ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ Fig. 2.9 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਕਰ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ।

ਉੱਤਰ. ਸਾਨੂੰ ਤਿੰਨ ਰੇਖਾਵਾਂ AB, BC, CA ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ।

A, B ਅਤੇ C ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ: ∠ABC ਜਾਂ ∠CBA, ∠BCA ਜਾਂ ∠ACB ਅਤੇ ∠CAB ਜਾਂ ∠BAC।

Q.6. ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਚਾਰ ਬਿੰਦੂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਤਿੰਨ ਇੱਕ ਹੀ ਰੇਖਾ 'ਤੇ ਨਾ ਹੋਣ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ A, B, C, D ਲੇਬਲ ਕਰੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਜੋੜਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜਰਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਰੇਖਾਵਾਂ ਖਿੱਚੋ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ। A, B, C, D ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਨੂੰ ਲਿਖੋ, ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਚਿੱਤਰ 2.9 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਕਰ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ।

ਉੱਤਰ. ਸਾਨੂੰ ਛੇ ਰੇਖਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ AB, BC, CD, DA, AC ਅਤੇ BD

A, B, C ਅਤੇ D ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ∠BAC, ∠CAD, ∠BAD, ∠ADB, ∠BDC, ∠ADC, ∠DCA, ∠ACB, ∠DCB, ∠CBD, ∠DBA ਅਤੇ ∠CBA

ਭਾਗ 2.6

ਪੰਨਾ 20 ਕੀ ਦੋ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਆਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਨਹੀਂ। ਦੋ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਆਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, 89° ਅਤੇ 91° ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਮਾਪ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਓਵਰਲੈਪ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਚਿੱਤਰਾਂ ਲਈ, ਤੁਲਨਾ ਆਸਾਨ ਹੈ।

ਪੰਨਾ 23

ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਕਿੱਥੇ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪਰਿਮਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ?
ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ- ਰੇਖਾ ਖੰਡ, ਵਰਗ ਅਤੇ ਗੋਲ ਚੱਕਰ। ਹੋਰ ਸੋਚੋ।

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

Q.1. ਇੱਕ ਆਯਾਤ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਚਾਦਰ ਮੋੜੋ, ਫਿਰ ਬਣੀ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚੋ। ਮੋੜ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਆਯਾਤ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਚਾਦਰ ਮੋੜ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਕੋਣ ਕਿਹੜਾ ਹੈ?

Ans.

ਕੋਣ ਬਣੇ: ∠AEF, ∠BEF, ∠DFE, ∠CFE

ਇੱਥੇ ∠AEF ਅਤੇ ∠CFE ਵੱਡੇ ਹਨ ∠BEF ਅਤੇ ∠DFE ਨਾਲੋਂ

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਆਯਾਤ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਕੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਅਜ਼ਮਾਓ।

Q.2. ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂ।

a. ∠AOB ਜਾਂ ∠XOY

b. ∠AOB ਜਾਂ ∠XOB

c. ∠XOB ਜਾਂ ∠XOC

ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ।

Ans. (a)- ∠AOB; ∠XOY ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ ਹੈ ਅਤੇ ∠AOB = ∠AOX + ∠XOY+∠YOB

(b)- ∠AOB

(c) – ਕੋਈ ਨਹੀਂ। ∠XOB = ∠XOC

Q.3. ਕਿਹੜਾ ਕੋਣ ਵੱਡਾ ਹੈ: ∠XOY ਜਾਂ ∠AOB? ਕਾਰਨ ਦਿਓ।

Ans. ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ। ਇੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਮਾਪ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

ਭਾਗ 2.8

ਪੰਨਾ 28

Q. ਕੀ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ OC ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੋਣ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ?

Ans. ਹਾਂ, ਜਦੋਂ O ਅਤੇ O ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਓਵਰਲੈਪ ਕਰਦੇ ਹਨ ਵਿਦਿਆ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਮੋੜਦੇ ਸਮੇਂ, OC ਦੀ ਕ੍ਰੀਜ਼ ∠AOB ਨੂੰ ਦੋ ਬਰਾਬਰ ਆਕਾਰ ਦੇ ਕੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦੇਵੇਗੀ।

ਪੰਨਾ 29

Q. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਪੂਰੇ ਮੋੜ ਦੇ ਅੱਧੇ ਨਾਲ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪੂਰੇ ਮੋੜ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਸਹੀ ਕੋਣ ਬਣਾਏਗਾ?

Ans. ਪੂਰੇ ਮੋੜ ਦਾ 1/4.

Section 2.8

Page No. 29

Figure it Out

Q.4. ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਝੁਕਣ ਵਾਲੀ ਲਕੀਰ ਬਣਾਓ। ਹੁਣ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਲਕੀਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਝੁਕਣ ਵਾਲੀ ਲਕੀਰ ਦੇ ਲੰਬਕ ਹੋਵੇ।

a. ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਿੰਨੇ ਸਹੀ ਕੋਣ ਹਨ? ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਹ ਕੋਣ ਸਹੀ ਕਿਉਂ ਹਨ।

b. ਦੱਸੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੋੜਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਸਹੀ ਕੋਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਣਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕੇ।

Ans. a. ਚਾਰ ਸਹੀ ਕੋਣ। ਹਰ ਕੋਣ ਪੂਰੇ ਕੋਣ ਦਾ ¼ ਹੈ।

b. ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਖੋਜੋ।

Page 31

Figure it Out

Q.2. ਕੁਝ ਨੁਕੀਲੇ ਕੋਣ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮੋਟੇ ਕੋਣ ਬਣਾਓ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਓ।

Ans. ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ

ਮੋਟਾ ਕੋਣ

Q.3. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਨੁਕੀਲੇ ਅਤੇ ਮੋਟੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ? ਨੁਕੀਲਾ ਮਤਲਬ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਮੋਟਾ ਮਤਲਬ ਮੋਟਾ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਉਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ?

Ans. ਨੁਕੀਲੇ ਕੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੀ ਖੁਲ੍ਹਣੀ ਮੋਟੇ ਕੋਣਾਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਖੁਲ੍ਹਣੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।

Q.4. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਚਿੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਨੁਕੀਲੇ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ। ਅਗਲਾ ਚਿੱਤਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਨੁਕੀਲੇ ਕੋਣ ਹੋਣਗੇ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਨੰਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਟਰਨ ਵੇਖਦੇ ਹੋ?

Ans. (i) ਤਿੰਨ

(ii) ਬਾਰਾਂ

(iii) ਇਕੀਹ

ਅਗਲੇ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਤੀਹ ਨੁਕੀਲੇ ਕੋਣ ਹੋਣਗੇ।

ਹਾਂ, ਪੈਟਰਨ ਹੈ 3 x 0 + 1, 3 x 1 + 1, 3 x 2 + 1, 3 x 3 + 1, ...

ਨੰਬਰ 0,1,2,3,4,….. ਅੰਦਰੂਨੀ ਤਿਕੋਣਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹਨ।

Section 2.9

ਪੰਨਾ ਨੰ. 35

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

Q.1. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਮਾਪ ਲਿਖੋ:

a. ∠ KAL

b. ∠WAL

c. ∠TAK

ਉੱਤਰ. a. ∠KAL = 30°  ਹਾਂ, 5 ਜਾਂ 10 ਵਿੱਚ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ।

b. ∠WAL = 50°

c. ∠TAK = 120°

ਪੰਨਾ ਨੰ. 36

Q. ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪ ਲਿਖੋ।

ਉੱਤਰ. ∠POQ = 35°

∠POR = 95°

∠POS = 125°

∠POT = 160°

∠QOR = 60°

∠QOS = 90°

∠QOT = 125°

∠QOU = 145°

∠ROS = 30°

∠ROT = 65°

∠ROU = 85°

∠SOT = 35°

∠SOU = 55°

∠TOU = 20°

ਪੰਨਾ ਨੰ. 40

ਸੋਚੋ!

ਪ੍ਰ. ਫਿਗ. 2.20 ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=_____. ਕਿਉਂ?

ਉੱਤਰ. ਹਰ ਕੋਣ = 22.5°

ਜਿਵੇਂ ਕਿ 180° ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਅੱਠ ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਸਹੀ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ = 180°/8 = 22.5°

ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਜੋ

ਪ੍ਰ.1. ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ।

ਉੱਤਰ. ∠IHJ = ∠JHI = 47°

∠GHK = ∠IHJ = 23°

∠IHJ = ∠JHI = 108°

ਪ੍ਰ.3. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕੋਣਾਂ ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ। ਚੈੱਕ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਤੁਹਾਡਾ ਕਾਗਜ਼ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਇੱਥੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ!

ਉੱਤਰ. ∠IHJ = 42°, ∠IHJ = 116°

ਨਹੀਂ, ਕਾਗਜ਼ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਇੱਥੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।

ਪ੍ਰ.4. ਤੁਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕੋਣ ਦਾ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ?

ਉੱਤਰ. ਨਿਸ਼ਾਨ ਲੱਗੇ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ = 360° – ਬਿਨਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲੱਗੇ ਕੋਣ ਦਾ ਮਾਪ

= 360° - 100° = 260°

ਨਿਸ਼ਾਨ ਲੱਗੇ ਕੋਣ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਅਜ਼ਮਾਓ

ਪ੍ਰ.5. ਹਰੇਕ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੋਣਾਂ ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਮਾਪੋ ਅਤੇ ਲਿਖੋ:

ਉੱਤਰ.

a. 80°

b. 120°

c. 60°

d. 130°

e. 130°

f. 60°

ਪ੍ਰ.6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB ਅਤੇ ∠BXC ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ।

ਉੱਤਰ. ∠BXE = 115°, ∠CXE = 85°, ∠AXB = 65° ∠BXC = 30°

ਪ੍ਰ.7. ∠PQR, ∠PQS ਅਤੇ ∠PQT ਦੇ ਡਿਗਰੀ ਮਾਪ ਲੱਭੋ।

ਉੱਤਰ. ∠PQR =45° ∠PQS=100° ∠PQT=150°.

Page 45

Figure it Out

Q.1. ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਣ:

a. ਘੜੀ ਦੇ ਕਾਂਟੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। 1 ਵਜੇ, ਕਾਂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਣ 30° ਹੈ। ਕਿਉਂ?

b. 2 ਵਜੇ ਤੇ ਕੋਣ ਕਿੰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ? ਅਤੇ 4 ਵਜੇ? 6 ਵਜੇ?

c. ਘੜੀ ਦੇ ਕਾਂਟਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਹੋਰ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ।

ਉੱਤਰ. (a) ਘੜੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ 'ਤੇ ਕੋਣ 360° ਹੈ ਜੋ 12 ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦੋ ਲਗਾਤਾਰ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਣ = 360/12 = 30°

(b) 2 ਵਜੇ = 60° = 2x30
4 ਵਜੇ = 120° = 4x30
6 ਵਜੇ = 180° = 6x30

(c) 3 ਵਜੇ = 90°
9 ਵਜੇ = 270°

ਘੜੀ ਦੇ ਕਾਂਟਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਹੋਰ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

Q.2. ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦਾ ਕੋਣ:

ਕੀ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਕਿੰਨਾ ਖੁਲਿਆ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੋਣ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਕੋਣ ਦਾ ਸਿਖਰ ਕਿੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਣ ਦੇ ਬਾਂਹ ਕਿਹੜੇ ਹੋਣਗੇ?

ਉੱਤਰ. ਹਾਂ, ਕੋਣ ਦਾ ਸਿਖਰ ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਕੰਧ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਬਾਂਹਾਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਅਤੇ ਕੰਧ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਹੋਣਗੇ।

Q.3. ਵਿਦਿਆ ਝੂਲੇ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਬਿਤਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਹ ਨੋਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਕੋਣ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਝੂਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਉਸਦੀ ਝੂਲਣ ਦੀ ਗਤੀ ਉਤਨੀ ਹੀ ਵੱਧਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਕੋਣ ਕਿੱਥੇ ਹੈ? ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਕੋਣ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ?

ਉੱਤਰ. ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੋਣ ਨਾ ਦੇਖ ਸਕੇ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਾਂਹ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਜੋਂ ਫਿਕਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਝੂਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕੋਣ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੋਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਝੂਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਹੈ (ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਿਤੀ) ਅਤੇ ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸੇ ਝੂਲਣ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।

Q.4. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਖਿਡੌਣਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਪਾਸੇ ਝੁਕਾਓ ਵਾਲੇ ਸਲੈਬ ਹਨ; ਜਿੰਨੇ ਵੱਡੇ ਕੋਣ ਜਾਂ ਢਲਾਣਾਂ ਹਨ, ਗੇਂਦਾਂ ਉਤਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲੁੜਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੀ ਢਲਾਣਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਹਰ ਕੋਣ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਹਨ? ਕਿਹੜੀ ਬਾਂਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ ਨਹੀਂ?

ਉੱਤਰ. ਹਾਂ, ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਲੈਬ ਦੀ ਢਲਾਣ ਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਵੱਡਾ ਕੋਣ, ਵੱਡੀ ਢਲਾਣ। ਹਰ ਕੋਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਢਲਾਣ ਹੈ। ਲੰਬਕਾਰੀ ਬਾਂਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੀ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੀ ਬਾਂਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਖਿਡੌਣੇ ਵਿੱਚ, ਸਲੈਬ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਕੋਣਾਂ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਹਨ। ਸਿਖਰ ਲੰਬਕਾਰੀ ਰੇਖਾ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੀ, ਹੋਰ ਬਾਂਹਾਂ ਸਲੈਬ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਪੰਨਾ 49

ਸੈਕਸ਼ਨ 2.10

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

Q.1. ਫਿਗ. 2.23 ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ। ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੱਭ ਲਏ? ਹੁਣ, ਸਾਰੇ ਕੋਣਾਂ ਦੇ ਮਾਪ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ। ਫਿਰ, ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਮਾਪੋ। ਆਪਣੇ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੇਬਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਵੇਖੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਸਲ ਮਾਪਾਂ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਨੇੜੇ ਹਨ।

ਉੱਤਰ. ∠CAP, ∠ACD, ∠APL, ∠DLP, ∠RPL, ∠SLP, ∠PRS, ∠LSR, ∠BRS, ∠CLP ਹੋਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ!

ਪੰਨਾ 52

ਸੈਕਸ਼ਨ 2.11

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

Q.2. ਹਰ ਕੋਣ ਦੇ ਮਾਪ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟ੍ਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਫਿਰ ਹਰ ਕੋਣ ਨੂੰ ਤੀਖਾ, ਭਾਰੀ, ਸਿੱਧਾ ਜਾਂ ਰਿਫਲੈਕਸ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੋ।

ਉੱਤਰ.

a. ∠PTR = 30° (ਤੀਖਾ ਕੋਣ)
b. ∠PTQ = 60° (ਤੀਖਾ ਕੋਣ)
c. ∠PTW = 102° (ਭਾਰੀ ਕੋਣ)
d. ∠WTP = 258° (ਰਿਫਲੈਕਸ ਕੋਣ)

ਆਓ ਖੋਜ ਕਰੀਏ:

Q. ਇਸ ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ, ∠TER = 80°। ∠BET ਦਾ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ? ∠SET ਦਾ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ?

ਉੱਤਰ. ∠BET = 100°, ∠SET = 10°

ਪੰਨਾ – 53

ਇਸਨੂੰ ਸਮਝੋ

Q.3. ਤਿੰਨ ਤੀਖੇ ਕੋਣਾਂ, ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਕੋਣ ਅਤੇ ਦੋ ਭਾਰੀ ਕੋਣਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਓ।

ਉੱਤਰ. ∠A, ∠B & ∠C ਤਿੰਨ ਤੀਖੇ ਕੋਣ ਹਨ
∠D, ∠F ਭਾਰੀ ਕੋਣ ਹਨ
∠E ਸਿੱਧਾ ਕੋਣ ਹੈ

Q.4. ਅੱਖਰ 'M' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਓ ਕਿ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਕੋਣ 40° ਹਰ ਇੱਕ ਹੋਣ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਕੋਣ 60° ਹੋਵੇ।

ਜਵਾਬ.

Q.5. ਅੱਖਰ 'Y' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਓ ਕਿ ਤਿੰਨ ਬਣੇ ਕੋਣ 150°, 60° ਅਤੇ 150° ਹੋਣ।

ਜਵਾਬ.

Q.6. ਅਸ਼ੋਕ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ 24 ਤੀਲੀਆਂ ਹਨ। ਦੋ ਤੀਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਕੋਣ ਦੀ ਮਾਪ ਕੀ ਹੈ ਜੋ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ? ਦੋ ਤੀਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ ਕਿਹੜਾ ਹੈ?

ਜਵਾਬ. ਦੋ ਤੀਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ, ਕੋਣ 15° ਹੈ। ਤੀਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ 75° ਹੈ।

Q.7. ਪਹੇਲੀ: ਮੈਂ ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ ਹਾਂ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਾਪ ਨੂੰ ਦੋ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਾਪ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਾਪ ਨੂੰ ਚਾਰ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ ਮਿਲਦਾ ਹੈ! ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਮਾਪ ਨੂੰ 5 ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਕੋਣ ਦੀ ਮਾਪ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਮੇਰੀ ਮਾਪ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ?

ਜਵਾਬ. ਨੁਕੀਲਾ ਕੋਣ 19°, 20°, 21° ਅਤੇ 22° ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।