4
தரவு கையாளல் மற்றும் வழங்கல்

உங்கள் வகுப்பினர் அவர்களின் விருப்ப நிறங்களைப் பற்றி கேட்டால், நீங்கள் நிறங்களின் பட்டியலைப் பெறுவீர்கள். இந்தப் பட்டியல் தரவின் ஒரு எடுத்துக்காட்டு. அதேபோல், உங்கள் வகுப்பில் உள்ள ஒவ்வொரு மாணவரின் எடையை அளந்தால், நீங்கள் எடையின் அளவுகளின் தொகுப்பைப் பெறுவீர்கள் — மீண்டும் தரவு.

எந்தவொரு உண்மைகள், எண்கள், அளவுகள், பார்வைகள் அல்லது தகவலை வழங்கும் பிற விபரங்களின் தொகுப்பும் அந்த விஷயங்களை தரவாக அழைக்கப்படுகிறது.

நாம் தகவல் காலத்தில் வாழ்கிறோம். எங்களுக்கு புதிய மற்றும் சுவாரஸ்யமான வழிகளில் வழங்கப்படும் பெரிய அளவிலான தரவுகளை நாம் தொடர்ந்து காண்கிறோம். இந்த அதிகாரத்தில், தரவு எவ்வாறு வழங்கப்படுகிறது என்பதற்கான சில வழிகளை நாங்கள் ஆராய்வோம், மேலும் அந்த வழிகளில் சிலவற்றை சரியாக காட்சிப்படுத்த, விளக்க மற்றும் அந்த தரவிலிருந்து முடிவுகளை எடுக்க எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம் என்பதையும் காண்போம்!

4.1 தரவுகளை சேகரித்தல் மற்றும் ஒழுங்குபடுத்தல்

நவ்யா மற்றும் நரேஷ் அவர்கள் விருப்பமான விளையாட்டுகளைப் பற்றி விவாதிக்கிறார்கள்.

கிரிக்கெட் என் விருப்பமான விளையாட்டு!

நான் சில நேரங்களில் கிரிக்கெட் விளையாடுகிறேன் ஆனால் ஹாக்கி எனக்கு மிகவும் பிடித்த விளையாட்டு.

என் வகுப்பில் கிரிக்கெட் மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டு என்று நினைக்கிறேன்.

எனக்கு உறுதி இல்லை. எவ்வாறு எங்கள் வகுப்பில் மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டை கண்டுபிடிக்கலாம்?

தரக் கையாளல் மற்றும் வழங்கல்

நரேஷ் மற்றும் நவ்யா தங்கள் வகுப்பில் மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டை கண்டுபிடிக்க என்ன செய்ய வேண்டும்? நவ்யா மற்றும் நரேஷ் என்ன செய்ய வேண்டும்? நீங்கள் அவர்களுக்கு உதவ முடியுமா?

நரேஷ் மற்றும் நவ்யா வகுப்பில் உள்ள ஒவ்வொரு மாணவரிடமும் சென்று அவர்கள் விரும்பும் விளையாட்டை கேட்டனர். பின்னர் அவர்கள் ஒரு பட்டியல் தயாரித்தனர். நவ்யா பட்டியலைக் காட்டுகிறார்:

மெஹ்னூர் – கபடி
ஜுபிமோன் – ஹாக்கி
சிம்ரன் – கபடி
நந்த் – சடோலியா (பிட்டு)
அங்கிதா – கபடி
இமோன் – ஹாக்கி
யுவராஜ் – கிரிக்கெட்
ரெஹானா – ஹாக்கி
ஆர்னா – பேட்மிண்டன்
கொம்பல் – கால்பந்து
தஹிரா – கிரிக்கெட்
புஷ்கல் – சடோலியா (பிட்டு)
டென்சி – பேட்மிண்டன்
ஜிவிகா – சடோலியா (பிட்டு)
லீலா – ஹாக்கி
அஃப்ஷான் – ஹாக்கி
கீரத் – கிரிக்கெட்
குர்ப்ரீத் – ஹாக்கி
அர்ஷ் – கபடி
பவ்யா – கிரிக்கெட்
அனயா – கபடி
ஜிவிஷா – சடோலியா (பிட்டு)
ராஜேஷ் – கால்பந்து
தாரா – கால்பந்து
சௌம்யா – கிரிக்கெட்
நவ்ஜோத் – ஹாக்கி
ஹேமல் – சடோலியா (பிட்டு)
தேப்ரதா – கால்பந்து
அனன்யா – ஹாக்கி

அவள் (மகிழ்ச்சியுடன்) சொல்கிறாள், "நான் தரவைச் சேகரித்துவிட்டேன். இப்போது மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டை கண்டுபிடிக்க முடியும்!".

மற்ற சில குழந்தைகள் பட்டியலைப் பார்த்து, "நாம் இன்னும் மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டை பார்க்க முடியவில்லை. இந்த பட்டியலில் இருந்து அதை எவ்வாறு பெறுவது?" என்று ஆச்சரியப்படுகிறார்கள்.

கண்டுபிடிக்கவும்

1. நரேஷ் மற்றும் நவ்யாவின் சக மாணவர்களிடையே மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டை கண்டுபிடிக்க நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள்?
2. அவர்களின் வகுப்பில் மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டு எது?
3. உங்கள் சக மாணவர்களிடையே மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டை கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கவும்.
4. பாரி கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க விரும்புகிறார். தரவுச் சேகரிப்பு மற்றும் செயல்படுத்தல் தேவைப்படும் கேள்விகளுக்கு ஒரு குறி (✓) வையுங்கள்.

பிரபலமான தொலைக்காட்சி நிகழ்ச்சி எது?

இந்தியா எப்போது சுதந்திரம் பெற்றது?

அவரது பகுதியில் எவ்வளவு தண்ணீர் வீணாகிறது?

இந்தியாவின் தலைநகரம் எது?

திரு. நிலேஷ் ஒரு ஆசிரியர். அவர் புத்தாண்டை கொண்டாட வகுப்பிற்கு இனிப்புகளை கொண்டு வர முடிவு செய்தார். அருகிலுள்ள இனிப்பு கடையில் ஜிலேபி, குலாப் ஜாமுன், குஜியா, பர்ஃபி, மற்றும் ரசகுல்லா உள்ளது. குழந்தைகளின் விருப்பங்களை அவர் அறிய விரும்பினார். அவர் பலகையில் இனிப்புகளின் பெயர்களை எழுதி, ஒவ்வொரு குழந்தையிடமும் அவர்களின் விருப்பத்தை கூறும்படி கேட்டார். ஒவ்வொரு மாணவருக்கும் ஒரு கோடிட்டார், எண்ணிக்கை 5 ஆகும் போது, முந்தைய நான்கு கோடுகளின் வழியாக ஒரு கோடு இழுத்து அதை 𐄂 என குறித்தார்.

சுவீட்ஸ்

ஜிலேபி

குலாப் ஜாமுன்

குஜியா

பர்ஃபி

ரசகுல்லா

கண்டறி

திரு. நிலேஷுக்கு சரியான எண்ணிக்கையிலான இனிப்புகளை வாங்க உதவ அட்டவணையை பூர்த்தி செய்யவும்:

எத்தனை மாணவர்கள் ஜிலேபியை தேர்வு செய்தனர்?

பர்ஃபி எத்தனை மாணவர்களால் தேர்வு செய்யப்பட்டது?

எத்தனை மாணவர்கள் குஜியாவை தேர்வு செய்தனர்?

ரசகுல்லா எத்தனை மாணவர்களால் தேர்வு செய்யப்பட்டது?

எத்தனை மாணவர்கள் குலாப் ஜாமுனை தேர்வு செய்தனர்?

தரவு கையாளுதல் மற்றும் வழங்கல்

திரு நிலேஷ் அட்டவணையில் கொடுக்கப்பட்டுள்ளபடி இனிப்புகளை கொண்டு வர ஊழியர்களில் ஒருவரை கேட்டார். மேலே உள்ள அட்டவணை அவருக்கு சரியான எண்ணிக்கையிலான இனிப்புகளை வாங்க உதவியது.

2. மேலே உள்ள அட்டவணை ஒவ்வொரு வகையான இனிப்பையும் சரியான மாணவருக்கு வழங்க போதுமா? விளக்கவும். அது போதுமானதாக இல்லையெனில், மாற்று என்ன?

தரவை ஒழுங்குபடுத்த, ஒவ்வொரு இனிப்பின் பெயரையும் ஒரு நெடுவரிசையில் எழுதலாம், மற்றும் குறியீட்டு அடையாளங்களைப் பயன்படுத்தி, அந்த இனிப்பை விரும்பும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கையை குறிக்கலாம். எண்கள் 6, 9, ... முறையே ஜிலேபி, குலாப் ஜாமுன் ... ஆகியவற்றின் விருப்பங்களின் அடிக்கடி நிகழ்தன்மைகள் ஆகும்.

சுச்ரி சந்தியா தனது மாணவர்களிடம் அவர்கள் அணியும் காலணியின் அளவுகளைப் பற்றி கேட்டார். அவர் பலகையில் உள்ள தரவுகளை குறித்தார்.

4 5 3 4 5 3 4 5 5 4
5 5 4 5 6 4 5 3 5 6
4 6 4 5 7 5 5 4 5

பின்னர் மாணவர்களின் காலணியின் அளவுகளை ஏறுவரிசையில் ஒழுங்குபடுத்தினார் — 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 6, 6, 6, 6, 7

புரிந்து கொள்ளவும்

1. பின்வருவனவற்றை கண்டறிய அவருக்கு உதவவும்:
   a. வகுப்பில் மிகப்பெரிய காலணியின் அளவு _________.
   b. வகுப்பில் மிகச்சிறிய காலணியின் அளவு _________.
   c. காலணியின் அளவு 5 அணியும் _________ மாணவர்கள் உள்ளனர்.
   d. 4 ஐ விட பெரிய காலணியின் அளவுகளை அணியும் _________ மாணவர்கள் உள்ளனர்.

2. தரவை ஏறுவரிசையில் ஒழுங்குபடுத்துவது இந்த கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க எவ்வாறு உதவுகிறது?

3. தரவை ஒழுங்குபடுத்துவதற்கு வேறு வழிகள் உள்ளனவா?

4. நீங்கள் சுற்றியுள்ள சில மரங்களின் பெயர்களை எழுதுங்கள். உங்கள் வீட்டிலிருந்து பள்ளிக்குச் செல்லும் வழியில் (அல்லது ஒரு இடத்திலிருந்து மற்றொரு இடத்திற்குச் செல்லும் போது) ஒரு மரத்தை கவனித்தால், தரவுகளை பதிவு செய்து கீழே உள்ள அட்டவணையில் நிரப்புங்கள்:

மரம்

மரங்களின் எண்ணிக்கை

பீப்பல்

வேம்பு

...

....

a. அதிக எண்ணிக்கையில் காணப்பட்ட மரம் எது?

b. குறைந்த எண்ணிக்கையில் காணப்பட்ட மரம் எது?

c. ஒரே எண்ணிக்கையில் காணப்பட்ட இரண்டு மரங்கள் இருந்தனவா?

5. ஒரு வெற்று காகிதத்தை எடுத்து அதில் ஒரு சிறிய செய்தி உருப்படியை ஒட்டுங்கள். ஒவ்வொரு மாணவரும் வேறு கட்டுரையைப் பயன்படுத்தலாம். இப்போது, செய்தி கட்டுரையில் உள்ள வார்த்தைகளில் ‘c’, ‘e’, ‘i’, ‘r’, மற்றும் ‘x’ எழுத்துகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணி, அட்டவணையில் நிரப்பவும்.

எழுத்து

c

e

i

r

x

உங்கள் விருப்பத்தின் ஏதேனும் ஒரு எழுத்து

செய்தி உருப்படியில் காணப்பட்ட எண்ணிக்கை

a. அதிக எண்ணிக்கையில் காணப்பட்ட எழுத்து _________.

b. குறைந்த எண்ணிக்கையில் காணப்பட்ட எழுத்து _________.

c. ‘c’, ‘e’, ‘i’, ‘r’, ‘x’ ஆகிய ஐந்து எழுத்துகளை அதிகரிக்கும் வரிசையில் பட்டியலிடுங்கள். இப்போது, உங்கள் பட்டியலின் வரிசையை உங்கள் வகுப்பினரின் வரிசையுடன் ஒப்பிடுங்கள். உங்கள் வரிசை அவர்களுடையதோடு ஒரே மாதிரியா அல்லது சற்றே ஒரே மாதிரியா? (கிட்டத்தட்ட அனைவரும் ‘x, c, r, i, e’ என்ற வரிசையைப் பெற வாய்ப்பு உள்ளது.) இது ஏன் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?

d. இந்த பணியை முடிக்க நீங்கள் பின்பற்றிய செயல்முறையை எழுதுங்கள்.

e. உங்கள் நண்பர்களுடன் அவர்கள் பின்பற்றிய செயல்முறைகளை விவாதிக்கவும்.

f. இந்த பணியை வேறு ஒரு செய்தி உருப்படியுடன் செய்தால், நீங்கள் எந்த செயல்முறையை பின்பற்றுவீர்கள்?

ஆசிரியரின் குறிப்பு

தகவல்களை சேகரிக்கவும் ஒழுங்குபடுத்தவும் அதிக வாய்ப்புகளை வழங்குங்கள். மாணவர்கள் தங்கள் வகுப்பறையில் மிகவும் பிரபலமான நிறம், விளையாட்டு, பொம்மை, பாடம், போன்றவற்றை ஊகிக்கச் சொல்லுங்கள், பின்னர் அதற்கான தரவுகளை சேகரிக்கச் சொல்லுங்கள். இது ஒரு வேடிக்கையான செயல்பாடாக இருக்கலாம், இதில் அவர்கள் தங்கள் வகுப்பினரைப் பற்றியும் கற்றுக்கொள்வார்கள். அவர்கள் தரவுகளை ஒவ்வொரு முறையிலும் ஒவ்வொரு முறையிலும் ஒழுங்குபடுத்துவது எப்படி என்பதை விவாதிக்கவும், ஒவ்வொரு முறையும் அதன் சொந்த நன்மைகள் மற்றும் வரம்புகள் உள்ளன. இந்த பணிகளுக்கும் 'கண்டுபிடிக்கவும்' என்ற தலைப்பின் கீழ் உள்ள பணிகளுக்கும், குழந்தைகளுடன் பணிகளை விவாதிக்கவும், அவர்களுக்கு பணிகளைப் புரிந்துகொள்ள உதவவும், பின்னர் அவர்கள் திட்டமிட்டு தங்கள் ஆராய்ச்சி செயல்முறைகள் மற்றும் முடிவுகளை வகுப்பில் வழங்க அனுமதிக்கவும்.

4.2 பிக்டோகிராப்கள்

பிக்டோகிராப்கள் எண்களை எழுதாமல் தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஒரு காட்சி மற்றும் பரிந்துரை செய்யக்கூடிய வழியாகும். இந்த படத்தைப் பாருங்கள் — நீங்கள் முந்தைய வகுப்புகளில் இருந்து இதை அறிந்திருக்கலாம்.

இந்த படம் மாணவர்கள் பயன்படுத்தும் பயண முறைகளை ஒரே பார்வையில் புரிந்துகொள்ள உதவுகிறது. இந்த படத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு, கீழ்க்கண்ட கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

கணித பிரகாஷ் | வகுப்பு 6

- எந்தப் பயண முறையை அதிக மாணவர்கள் பயன்படுத்துகிறார்கள்?
- எந்தப் பயண முறையை குறைந்த மாணவர்கள் பயன்படுத்துகிறார்கள்?

ஒரு பிக்டோகிராம் பொருட்களின் படங்களின் மூலம் தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது. இது தரவுகளைப் பற்றிய கேள்விகளுக்கு விரைவில் பதிலளிக்க உதவுகிறது.

மேலே உள்ள பிக்டோகிராமில், ஒரு யூனிட் அல்லது சின்னம் (👦) ஒரு மாணவரை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த பயன்படுத்தப்படுகிறது. மேலும், ஒரு யூனிட் அல்லது சின்னம் பலர் அல்லது பொருட்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பிற பிக்டோகிராம்களும் உள்ளன.

உதாரணம்: நந்தி கிஷோர் தனது நடுநிலைப் பள்ளியில் உள்ள குழந்தைகளிடமிருந்து அவர்கள் இரவில் குறைந்தது 9 மணி நேரம் எவ்வளவு நேரம் தூங்கினார்கள் என்பதற்கான பதில்களை திரட்டினார். அவர் தரவிலிருந்து ஒரு பிக்டோகிராம் தயாரித்தார்:

பதில்

குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை (▲ = 10 குழந்தைகள்)

எப்போதும்

சில நேரங்களில்

ஒருபோதும் இல்லை

பிக்டோகிராமைப் பயன்படுத்தி பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

1. இரவில் குறைந்தது 9 மணி நேரம் எப்போதும் தூங்கிய குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை என்ன?
2. சில நேரங்களில் குறைந்தது 9 மணி நேரம் தூங்கிய குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை என்ன?
3. ஒவ்வொரு இரவும் குறைந்தது 9 மணி நேரம் குறைவாக எப்போதும் தூங்கிய குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை என்ன? உங்கள் பதிலை எவ்வாறு பெற்றீர்கள் என்பதை விளக்கவும்.

தீர்வுகள்

1. அட்டவணையில், 'எப்போதும்'க்கு 5 படங்கள் ▲ உள்ளன. ஒவ்வொரு படமும் 10 குழந்தைகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது. எனவே, 5 படங்கள் 5 × 10 = 50 குழந்தைகளை குறிக்கின்றன.

2. 2 முழு படங்கள் ▲ (2 × 10 = 20) மற்றும் ஒரு பாதி படம் ▲ (பாதி 10 = 5). எனவே, குறைந்தது 9 மணி நேரம் சில நேரங்களில் மட்டுமே தூங்கும் குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை 20 + 5 = 25.

Drawing a Pictograph

ஒரு நாள், லக்ஷண்பால் ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் எத்தனை மாணவர்கள் வரவில்லை என்பதைப் பற்றிய தரவுகளைச் சேகரித்தார்:

வகுப்பு I II III IV V VI VII VIII
மாணவர்கள் 3 5 4 2 0 1 5 7

அவர் இந்த தரவுகளை ஒரு பிக்டோகிராமில் காட்ட முடிவு செய்து, பிக்டோகிராமில் 1 மாணவரை காட்ட முடிவு செய்தார் —

இதே நேரத்தில், அவரது நண்பர்கள் ஜரினா மற்றும் சங்கீதா ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் எத்தனை மாணவர்கள் இருந்தார்கள் என்பதைப் பற்றிய தரவுகளைச் சேகரித்தனர்:

வகுப்பு I II III IV V VI VII VIII
மாணவர்கள் 30 35 20 25 30 25 30 20

அவர்கள் தங்கள் தரவுகளை ஒரு பிக்டோகிராப் மூலம் காட்ட விரும்பினால், லக்ஹன்பால் செய்தது போல ஒவ்வொரு மாணவருக்கும் ஒரு சின்னத்தை பயன்படுத்தினால், அவர்கள் எதிர்கொள்ளக்கூடிய சவால்கள் என்ன?

ஜரினா இதை சமாளிக்க ஒரு திட்டத்தை உருவாக்கினார் — அங்கு பல மாணவர்கள் இருந்ததால், 5 மாணவர்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஒரு சின்னத்தை பயன்படுத்த முடிவு செய்தார். இது நேரத்தையும் இடத்தையும் மிச்சப்படுத்தும் என்று அவர் கருதினார்.

சங்கீதா 10 மாணவர்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஒரு சின்னத்தை பயன்படுத்த முடிவு செய்தார்.

அவர் 10 மாணவர்களை காட்ட ஒரு சின்னத்தை பயன்படுத்தியதால், பிக்டோகிராபில் 25 மாணவர்கள் மற்றும் 35 மாணவர்களை காட்ட ஒரு பிரச்சினை இருந்தது. பின்னர், 5 மாணவர்களை காட்ட ஒரு சின்னத்தை பயன்படுத்த முடியும் என்று உணர்ந்தார்.

பிக்டோகிராம் தயாரிக்கும்போது எதிர்கொள்ளக்கூடிய சிக்கல்கள் என்னவாக இருக்கலாம், ஒரு வகுப்பில் மொத்த மாணவர்கள் எண்ணிக்கை 33 அல்லது 27 ஆக இருந்தால்?

பிக்டோகிராம்கள் தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஒரு நல்ல காட்சி மற்றும் பரிந்துரை செய்யக்கூடிய வழியாகும். அவை பொருட்களின் படங்கள் மூலம் தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன.

பிக்டோகிராம்கள் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும், தரவுகளைப் பற்றி ஒரு துரித பார்வையில் (மேலே உள்ள எடுத்துக்காட்டுகளில் - பிடித்த விளையாட்டுகள், பிடித்த நிறங்கள், பொதுவான போக்குவரத்து முறைகள், மாணவர்கள் अनुपस्थितிருக்கும் எண்ணிக்கை, போன்றவை) முடிவுகளை எடுக்கவும் உதவுகின்றன.

ஒரு பிக்டோகிராமைப் படிப்பதன் மூலம், வெவ்வேறு வகைகளின் அதிர்வெண்களை (உதாரணமாக, கிரிக்கெட், ஹாக்கி, போன்றவை) மற்றும் அவற்றின் ஒப்பீடுகளை விரைவாகப் புரிந்துகொள்ளலாம்.

ஒரு பிக்டோகிராமில், வகைகள் கிடைமட்டமாக அல்லது செங்குத்தாக ஏற்படுத்தப்படலாம். ஒவ்வொரு வகைக்கும், எளிய படங்கள் மற்றும் சின்னங்கள் அந்த வகையின் அதிர்வெண்க்கு ஏற்ப குறிப்பிட்ட நெடுவரிசைகள் அல்லது வரிசைகளில் வரையப்படுகின்றன.

ஒரு அளவுகோல் அல்லது முக்கியம் (உதாரணமாக, 😊 : 1 மாணவர் அல்லது 😊 : 5 மாணவர்கள்) ஒவ்வொரு சின்னம் அல்லது படம் என்ன பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது என்பதை காட்ட சேர்க்கப்படுகிறது. ஒவ்வொரு சின்னம் அல்லது படம் ஒரு அலகு அல்லது பல அலகுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த முடியும்.

தரவு அளவு பெரியதாக இருந்தால் அல்லது அதிர்வெண்கள் அளவுகோல் அல்லது முக்கியத்தின் சரியான பலமாக இல்லாவிட்டால் பிக்டோகிராம் தயாரிக்க சவாலானதாக இருக்கலாம்.

அதை கண்டுபிடிக்கவும்

1. மத்திய பள்ளி, கின்னோரியின் நூலகத்திலிருந்து ஒரு வாரத்தில் மாணவர்கள் எத்தனை புத்தகங்களை கடனாக எடுத்துள்ளனர் என்பதை பின்வரும் பிக்டோகிராம் காட்டுகிறது:

தினம்

கடன் வாங்கிய புத்தகங்களின் எண்ணிக்கை

(📚 = 1 புத்தகம்)

திங்கள்

செவ்வாய்

புதன்

வியாழன்

வெள்ளி

சனி

a. எந்த நாளில் குறைந்த எண்ணிக்கையிலான புத்தகங்கள் கடன் வாங்கப்பட்டன?

b. வாரத்தின் போது கடன் வாங்கிய புத்தகங்களின் மொத்த எண்ணிக்கை என்ன?

c. எந்த நாளில் அதிக எண்ணிக்கையிலான புத்தகங்கள் கடன் வாங்கப்பட்டன? அதற்கான சாத்தியமான காரணம் என்ன?

2. மகன் பாய் ஜாம்நகரில் பட்டங்கள் விற்கிறார். அருகிலுள்ள கிராமங்களில் இருந்து ஆறு கடைக்காரர்கள் அவரிடமிருந்து பட்டங்கள் வாங்க வருகின்றனர். இந்த ஆறு கடைக்காரர்களுக்கு அவர் விற்ற பட்டங்களின் எண்ணிக்கை கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது —

கடைக்காரர்

விற்ற பட்டங்களின் எண்ணிக்கை

சமன்

250

ராணி

300

ருக்சானா

100

ஜஸ்மீத்

450

ஜேதா லால்

250

பூனம் பென்

700

தயாரிக்கவும் ஒரு பிக்டோகிராம் பயன்படுத்தி சின்னம் 100 பட்டங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த. 
பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

a. ராணி வாங்கிய பட்டங்களை எத்தனை சின்னங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன?

b. அதிகபட்ச பட்டங்களை யார் வாங்கினர்?

c. யார் அதிக பட்டங்களை வாங்கினர், ஜஸ்மீத் அல்லது சாமன்?

d. ருக்சானா கூறுகிறார் பூனம் பென் ராணி வாங்கிய பட்டங்களின் எண்ணிக்கையை விட இரட்டிப்பு அதிகமாக வாங்கினார். அவள் சரியா? ஏன்?

4.3 பட்டியல் வரைபடங்கள்

நீங்கள் இதைப் போன்ற வரைபடங்களை தொலைக்காட்சியில் அல்லது ஒரு செய்தித்தாளில் பார்த்துள்ளீர்களா?

பிக்டோகிராம்கள் போல, இத்தகைய பட்டியல் வரைபடங்கள் எங்களுக்கு விரைவாக புரிந்து கொள்ளவும் மற்றும் தகவலை விளக்கவும் உதவுகின்றன, உதாரணமாக, அதிகபட்ச மதிப்பு, பல்வேறு வகைகளின் மதிப்புகளின் ஒப்பீடு, முதலியன. எனினும், தரவின் அளவு அதிகமாக இருக்கும் போது, ​​அதை பிக்டோகிராமால் வழங்குவது நேரம் பிடிக்கும் மட்டுமல்ல, சில நேரங்களில் கடினமாகவும் இருக்கும். பட்டியல் வரைபடத்தைப் பயன்படுத்தி தரவை எப்படி வழங்கலாம் என்பதை பார்க்கலாம்.

லக்கான்பால் முன்பு சேகரித்த தரவை எடுத்துக்கொள்வோம், ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் ஒரு நாளில் வராத மாணவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்பாக:

வகுப்பு I II III IV V VI VII VIII

மாணவர்களின் எண்ணிக்கை 3 5 4 2 0 1 5 7

Ganita Prakash | Grade 6

அவர் அதே தரவுகளை ஒரு பட்டி வரைபடம் மூலம் வழங்கினார்:

1 அலகு நீளம் = 1 மாணவர்

ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் மாணவர்கள் अनुपस्थित

ஆசிரியரின் குறிப்பு

மாணவர்கள் கவனிக்கவில்லை என்றால், சம அளவிலான கிடைமட்ட கோடுகளை சுட்டிக்காட்டவும். ஒவ்வொரு தொடர்ச்சியான எண்களின் ஜோடியும் சம இடைவெளி கொண்டது என்பதை விளக்கவும்.

பட்டி வரைபாட்டைப் பயன்படுத்தி பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

1. வகுப்பு 2 இல், ______ மாணவர்கள் அந்த நாளில் अनुपस्थितிருந்தனர்.
2. எந்த வகுப்பில் அதிகபட்ச மாணவர்கள் अनुपस्थित இருந்தனர்? ______
3. எந்த வகுப்பு அந்த நாளில் முழுமையான வருகையைப் பெற்றது? ______

பட்டி வரைபடங்களை உருவாக்கும்போது, சம அளவிலான அகலத்துடன் பட்டிகள் கிடைமட்டமாக அல்லது செங்குத்தாக சம இடைவெளியுடன் வரையப்படலாம்; பின்னர்

தரவு கையாளுதல் மற்றும் வழங்கல்

ஒவ்வொரு பட்டையின் நீளம் அல்லது உயரம் கொடுக்கப்பட்ட எண்ணிக்கையை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது. பிக்டோகிராம்களில் நாம் கண்டபடி, அதிர்வெண்கள் பெரியதாக இருக்கும் போது அளவுகோல் அல்லது விசையை பயன்படுத்தலாம்.

டெல்லியில் ஒரு பிஸியான சாலை கடப்பில் வாகன போக்குவரத்து எடுத்துக்காட்டை பார்ப்போம், இது ஒரு குறிப்பிட்ட நாளில் போக்குவரத்து காவல்துறையால் ஆய்வு செய்யப்பட்டது. காலை 6 மணி முதல் மதியம் 12 மணி வரை ஒவ்வொரு மணிநேரத்திலும் கடப்பில் செல்லும் வாகனங்களின் எண்ணிக்கை பட்டி வரைபடத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளது. ஒரு நீள அலகு 100 வாகனங்களை குறிக்கிறது.

கடப்பில் அதிகபட்ச போக்குவரத்து நீளமான பட்டையால் காட்டப்படுகிறது, அதாவது, 7–8 காலை நேர இடைவெளிக்கானது. அந்த நேரத்தில் 1200 வாகனங்கள் கடப்பில் சென்றதாக பட்டி வரைபடம் காட்டுகிறது. இரண்டாவது நீளமான பட்டை 8–9 காலை நேரத்திற்கானது. அந்த நேரத்தில், 1000 வாகனங்கள் கடப்பில் சென்றன. அதேபோல, குறைந்தபட்ச போக்குவரத்து சிறிய பட்டையால் காட்டப்படுகிறது, அதாவது, 6–7 காலை நேர இடைவெளிக்கான பட்டை. அந்த நேரத்தில், 150 வாகனங்கள் மட்டுமே கடப்பில் சென்றன. இரண்டாவது சிறிய பட்டை 11 காலை–12 மதியம் நேர இடைவெளிக்கானது, அப்போது சுமார் 600 வாகனங்கள் கடப்பில் சென்றன.

பட்டி வரைபடத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, 8.00–10.00 காலை இரண்டு மணி நேர இடைவெளியில் கடப்பில் செல்லும் மொத்த வாகனங்களின் எண்ணிக்கை சுமார் 1000 + 800 = 1800 வாகனங்கள்.

Figure it Out

1. 6 காலை முதல் மதியம் வரை எத்தனை மொத்த கார்கள் கடந்து சென்றன?
2. காலை 6–7 மணிக்கு மற்ற நேரங்களுடன் ஒப்பிடும்போது ஏன் குறைவான போக்குவரத்து நடந்தது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
3. 7–8 மணிக்குள் போக்குவரத்து மிக அதிகமாக இருந்ததற்கு என்ன காரணம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
4. காலை 8 மணிக்குப் பிறகு மதியம் வரை ஒவ்வொரு மணிக்கும் போக்குவரத்து குறைந்து கொண்டே போனதற்கு என்ன காரணம் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?

ตัวอย่าง:

இந்த பட்டியல்படம் 50 ஆண்டுகளாக ஒவ்வொரு தசாப்தத்திலும் இந்தியாவின் மக்கள்தொகையை காட்டுகிறது. எண்கள் கோடிகளில் வெளிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. ஒரு நபரை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த 1 அலகு நீளத்தை எடுத்தால், பட்டிகளை வரையலாம்.

தரவு கையாளல் மற்றும் வழங்கல்

4.4 ஒரு பட்டியலை வரைவது

முந்தைய எடுத்துக்காட்டில், திரு நிலேஷ் தனது வகுப்பில் உள்ள மாணவர்களின் இனிப்பு விருப்பங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஒரு அதிர்வெண் அட்டவணையை தயாரித்தார். அவரது தரவுகளை வழங்க ஒரு பட்டியலை உருவாக்க முயற்சிப்போம் —

1. முதலில், ஒரு கிடைமட்ட கோடு மற்றும் ஒரு செங்குத்து கோடு வரைவோம். கிடைமட்ட கோட்டில், ஒவ்வொரு இனிப்பின் பெயரையும் சம அளவில் இடைவெளியுடன் எழுதுவோம், அதிலிருந்து பட்டைகள் அவற்றின் அதிர்வெண்களுக்கு ஏற்ப உயர்வடையும்; செங்குத்து கோட்டில், மாணவர்களின் எண்ணிக்கையை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் அதிர்வெண்களை எழுதுவோம்.

2. ஒரு அளவுகோலை தேர்ந்தெடுக்க வேண்டும். அதாவது, ஒரு பட்டையின் ஒரு அலகு நீளத்தால் எத்தனை மாணவர்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுவார்கள் என்பதை முடிவு செய்ய வேண்டும், இது எங்கள் காகிதத்தில் நன்றாக பொருந்தும். இங்கே, 1 அலகு நீளத்தை 1 மாணவரை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த எடுப்போம்.

3. ஜிலேபி க்கு, எனவே, 6 அலகுகள் உயரம் கொண்ட ஒரு பட்டையை வரைய வேண்டும் (இனிப்பு ஜிலேபி யின் அதிர்வெண்), மேலும் மற்ற இனிப்புகளுக்கு அவற்றின் அதிர்வெண்களுக்கு இணையான உயரத்தில் பட்டைகளை வரைய வேண்டும்.

4. எனவே, கீழே காட்டப்பட்டுள்ளபடி ஒரு பட்டியல்படத்தைப் பெறுகிறோம் —

மாணவர்களின் இனிப்பு விருப்பங்கள்

இனிப்புகள்

ஜிலேபி
குலாப் ஜாமுன்
குஜியா
பர்ஃபி
ரஸ்குல்லா

மாணவர்களின் எண்ணிக்கை

எண்ணிக்கைகள் பெரியதாக இருக்கும் போது, 1 அலகு நீளம் = 1 எண் (அதிர்ச்சி) அளவைக் கொண்டு பயன்படுத்த முடியாது, பிக்டோகிராம்களின் போது செய்தது போலவே வேறு அளவைக் கொண்டு தேர்வு செய்ய வேண்டும்.

உதாரணம்: ஸ்மிரிதி ஒவ்வொரு 8 போட்டிகளிலும் எடுத்த ரன்களின் எண்ணிக்கை கீழே உள்ள அட்டவணையில் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது:

போட்டி

போட்டி 1
போட்டி 2
போட்டி 3
போட்டி 4
போட்டி 5
போட்டி 6
போட்டி 7
போட்டி 8

ரன்கள்

80
50
10
100
90
0
90
50

இந்த உதாரணத்தில், குறைந்தபட்ச மதிப்பெண் 0 மற்றும் அதிகபட்ச மதிப்பெண் 100 ஆகும். 1 அலகு நீளம் = 1 ரன் என்ற அளவைக் கொண்டு பயன்படுத்தினால், 0 முதல் 100 ரன்கள் வரை 1 படியில் செல்ல வேண்டும். இது தேவையற்ற சிரமமாக இருக்கும். அதற்கு பதிலாக, 1 அலகு நீளம் = 10 ரன்கள் என்ற அளவைக் கொண்டு பயன்படுத்துவோம். இந்த அளவைக் கம்பத்தில் குறித்து, ஒவ்வொரு போட்டியிலும் மதிப்பெண்களுக்கு ஏற்ப பட்டியல்களை வரைவோம். மேலே உள்ள தரவுகளை பிரதிபலிக்கும் பட்டியல்படத்தைப் பெறுகிறோம்.

தரக் கையாளல் மற்றும் வழங்கல்

உதாரணம்: இம்ரானின் குடும்பத்தின் மாதாந்திர செலவுகளைப் பற்றிய அட்டவணை பின்வருமாறு காட்டுகிறது:

பொருட்கள்

செலவு (ரூ)

வீட்டு வாடகை

3000

உணவு

3400

கல்வி

800

மின்சாரம்

400

போக்குவரத்து

600

இதர

1200

இந்த தரவுகளை ஒரு பட்டி வரைபடமாகக் காட்ட, கீழ்க்கண்ட படிகள் உள்ளன—

இரண்டு செங்குத்து கோடுகளை வரையவும், ஒன்று கிடைமட்டமாகவும், மற்றொன்று செங்குத்தாகவும்.

கிடைமட்ட கோட்டில், 'பொருட்கள்' ஐ சமவெளியில் குறிக்கவும் மற்றும் செங்குத்து கோட்டில் தொடர்புடைய செலவுகளை குறிக்கவும்.

- ஒரே அகலத்தைக் கொண்ட பட்டைகளை எடுத்து, அவற்றுக்கு இடையில் ஒரே மாதிரியான இடைவெளியை வைத்திருங்கள்.
- செங்குத்து கோட்டின் sepanjang ஒரு பொருத்தமான அளவுகோலைத் தேர்ந்தெடுக்கவும். 1 அலகு நீளம் = ₹ 200 ஆக இருக்கட்டும், பின்னர் ஒவ்வொரு அலகு நீளத்தையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தொடர்புடைய மதிப்புகளை (₹ 200, ₹ 400, போன்றவை) குறிக்கவும் மற்றும் எழுதவும்.
முடிவாக, கீழே காட்டப்பட்டுள்ளவாறு பல்வேறு பொருட்களுக்கான பட்டைகளின் உயரங்களை கணக்கிடுங்கள் —

வீட்டு வாடகை 3000 ÷ 200 15 அலகுகள்
உணவு 3400 ÷ 200 17 அலகுகள்
கல்வி 800 ÷ 200 4 அலகுகள்
மின்சாரம் 400 ÷ 200 2 அலகுகள்
போக்குவரத்து 600 ÷ 200 3 அலகுகள்
இதர 1200 ÷ 200 6 அலகுகள்

மேலே உள்ள படிகளின் அடிப்படையில் நாம் பெறும் பட்டியல்படத்தை இங்கே காணலாம்:

தரவு கையாளுதல் மற்றும் வழங்கல்

பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க பட்டியல்படத்தைப் பயன்படுத்தவும்:

1. எந்த பொருளுக்கு இம்ரானின் குடும்பம் மிகவும் செலவழிக்கிறது மற்றும் இரண்டாவது அதிகமாக செலவழிக்கிறது?
2. மின்சாரத்தின் செலவு கல்வி செலவின் பாதியாக இருக்கிறதா?
3. கல்வி செலவு உணவு செலவின் நான்கில் ஒரு பங்குக்கு குறைவாக இருக்கிறதா?

அதை கண்டுபிடிக்கவும்

1. சமந்தா ஒரு தேயிலை தோட்டத்திற்குச் சென்றார், அங்கு அவர் பார்த்த பூச்சிகள் மற்றும் சிறு உயிரினங்களின் தரவுகளைச் சேகரித்தார். அவர் சேகரித்த தரவுகள் இங்கே:

மிட்ஸ் கேடர்பில்லர்ஸ் பீடில்ஸ் பட்டாம்பூச்சிகள் தாவரங்கள்
6 10 5 3 2

இந்த தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஒரு பட்டியல்படத்தைத் தயாரிக்க அவருக்கு உதவவும்.

2. பூஜா மத்தியப் பிரதேசத்தின் பல்வேறு நகரங்களுக்கு போபால் ரயில் நிலையத்தில் விற்கப்பட்ட டிக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையை இரண்டு மணி நேர காலத்தில் சேகரித்தார்.

நகரம் விதிஷா ஜபல்பூர் சீனி இந்தோர் சாகர்
டிக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கை 24 20 16 28 16

அவர் இந்த தரவுகளைப் பயன்படுத்தி தனது மாணவர்களுடன் தரவுகளைப் பற்றி விவாதிக்க பலகையில் ஒரு பட்டியல்படத்தைத் தயாரித்தார், ஆனால் யாரோ பட்டியல்படத்தின் ஒரு பகுதியை அழித்துவிட்டனர்.

a. விதிஷாவிற்காக விற்கப்பட்ட டிக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையை பட்டியின் மேல் எழுதவும்.

b. ஜபல்பூரிற்காக விற்கப்பட்ட டிக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையை பட்டியின் மேல் எழுதவும்.

c. விதிஷா பட்டி 6 அலகு நீளங்களாகவும் ஜபல்பூர் பட்டி 5 அலகு நீளங்களாகவும் உள்ளது. இந்த வரைபடத்திற்கான அளவுகோல் என்ன?

d. சாகருக்கான சரியான பட்டியை வரையவும்.

e. செங்குத்து அச்சில் சரியான எண்களை வைத்து பட்டி வரைபடத்தின் அளவுகோலைச் சேர்க்கவும்.

f. இந்த வரைபடத்தில் சீனி மற்றும் இந்தூருக்கான பட்டிகள் சரியாக உள்ளதா? இல்லையெனில், சரியான பட்டியை வரையவும்.

3. சினு தனது வீட்டின் முன் சாலை வழியாக காலை 9 மணி முதல் 10 மணி வரை கடந்த பல்வேறு போக்குவரத்து வழிமுறைகளை பட்டியலிட்டார்:

பைக் கார் பைக் பஸ் பைக் பைக்

பைக் ஆட்டோ ரிக்ஷா சைக்கிள் மாட்டு வண்டி சைக்கிள் ஆட்டோ ரிக்ஷா

கார் ஸ்கூட்டர் கார் ஆட்டோ ரிக்ஷா சைக்கிள் பைக்

கார் ஆட்டோ ரிக்ஷா பைக் ஸ்கூட்டர் பைக் கார்

சைக்கிள் ஸ்கூட்டர் சைக்கிள் ஸ்கூட்டர் பைக் பஸ்

ஆட்டோ ரிக்ஷா ஆட்டோ ரிக்ஷா பைக் சைக்கிள் பஸ் பைக்

சைக்கிள் ஸ்கூட்டர் பஸ் ஸ்கூட்டர் ஆட்டோ ரிக்ஷா பைக்

ஸ்கூட்டர் சைக்கிள் பைக் மாட்டு வண்டி ஆட்டோ ரிக்ஷா ஸ்கூட்டர்

கார் ஸ்கூட்டர்

Data Handling and Presentation

a. தரவுக்கான அதிர்வெண் பகிர்வு அட்டவணையை தயாரிக்கவும்.
b. எந்த போக்குவரத்து முறையை அதிகமாக பயன்படுத்தினர்?
c. நீங்கள் அங்கு இந்த தரவைக் சேகரிக்க இருந்தால், அதை எப்படி செய்வீர்கள்? படிகள் அல்லது செயல்முறையை எழுதவும்.

4. ஒரு காய்கறியை 30 முறை உருட்டி, ஒவ்வொரு முறை நீங்கள் பெறும் எண்ணை பதிவு செய்யவும். தாலி குறிகளைப் பயன்படுத்தி ஒரு அதிர்வெண் பகிர்வு அட்டவணையை தயாரிக்கவும். தோன்றிய எண்ணை கண்டறியவும்:

a. குறைந்தபட்ச முறை.
b. அதிகபட்ச முறை.
c. சமமான எண்ணிக்கையிலான முறை தோன்றிய எண்ணுகளை கண்டறியவும்.

5. ஜஸ்பிரீத் பும்ரா தனது கடைசி 30 போட்டிகளில் எடுத்த விக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையைப் பற்றிய தரவின் அதிர்வெண் பகிர்வு அட்டவணையை ஃபைஸ் தயாரித்தார்:

a. இந்த அட்டவணை என்ன தகவலை வழங்குகிறது?
b. இந்த அட்டவணையின் தலைப்பு என்ன இருக்கலாம்?
c. இந்த அட்டவணையில் உங்களின் கவனத்தை ஈர்த்தது என்ன?
d. பும்ரா 4 விக்கெட்டுகள் எடுத்துள்ள போட்டிகளின் எண்ணிக்கை என்ன?

e. மயங்க் கூறுகிறார், “அவனது கடைசி 30 போட்டிகளில் அவன் எடுத்துள்ள மொத்த விக்கெட்டுகளை நாம் அறிய விரும்பினால், 0, 1, 2, 3 ..., 7 வரை உள்ள எண்களை சேர்க்க வேண்டும்.” மயங்க் இந்த முறையில் எடுத்துள்ள மொத்த விக்கெட்டுகளை பெற முடியுமா? ஏன்?

f. பும்ரா அவனது கடைசி 30 போட்டிகளில் எடுத்துள்ள மொத்த விக்கெட்டுகளை இந்த அட்டவணையைப் பயன்படுத்தி நீங்கள் எவ்வாறு சரியாக கணக்கிடுவீர்கள்?

6. பின்வரும் பிக்டோகிராம் ஐந்து வெவ்வேறு கிராமங்களில் உள்ள டிராக்டர்களின் எண்ணிக்கையை காட்டுகிறது.

பிக்டோகிராமைப் பாருங்கள் மற்றும் பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்—

a. எந்த கிராமத்தில் மிகக் குறைந்த டிராக்டர்கள் உள்ளன?

b. எந்த கிராமத்தில் அதிக டிராக்டர்கள் உள்ளன?

c. கிராமம் C-க்கு கிராமம் B-யை விட எத்தனை டிராக்டர்கள் அதிகம் உள்ளன?

d. கோமல் கூறுகிறார், “கிராமம் D-க்கு கிராமம் E-க்கு உள்ள டிராக்டர்களின் பாதி மட்டுமே உள்ளது.” அவள் சரியா?

தரவு கையாளல் மற்றும் வழங்கல்

7. ஒரு பள்ளியின் ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் மாணவிகளின் எண்ணிக்கை பிக்டோகிராமால் காட்டப்பட்டுள்ளது:

பிக்டோகிராமை கவனித்து பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:
a. எந்த வகுப்பில் குறைந்த எண்ணிக்கையிலான மாணவிகள் உள்ளனர்?
b. 5 மற்றும் 6 வகுப்புகளில் உள்ள மாணவிகளின் எண்ணிக்கையில் என்ன வித்தியாசம்?
c. 2 வகுப்பில் மேலும் இரண்டு மாணவிகள் சேர்க்கப்பட்டால், வரைபடம் எப்படி மாறும்?
d. 7 வகுப்பில் எத்தனை மாணவிகள் உள்ளனர்?

8. முத்தோல் ஹவுண்டுகள் (இந்திய நாய்களின் ஒரு வகை) பெரும்பாலும் வட கர்நாடகாவின் பாகல்கோட் மற்றும் விஜயபுரா மாவட்டங்களில் காணப்படுகின்றன. இந்த நாய்களை தத்தெடுத்தவர்களுக்கு ஆதரவு அளிப்பதன் மூலம் இந்த இனத்தை பாதுகாக்க அரசு ஒரு முயற்சியை எடுத்தது. இந்த முயற்சியின் காரணமாக, இந்த நாய்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்தது. கர்நாடகாவின் ஆறு கிராமங்களில் முத்தோல் நாய்களின் எண்ணிக்கை பின்வருமாறு உள்ளது—

கிராமம் A : 18, கிராமம் B : 36, கிராமம் C : 12, கிராமம் D : 48, கிராமம் E : 18, கிராமம் F : 24

ஒரு பிக்டோகிராம் தயாரித்து பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

a. இந்த பிக்டோகிராமை வரைய ஒரு பயனுள்ள அளவுகோல் அல்லது விசையை என்னவாக அமைப்பீர்கள்?

b. கிராமம் B இல் உள்ள நாய்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த நீங்கள் எத்தனை சின்னங்களை பயன்படுத்துவீர்கள்?

c. கிராமம் B மற்றும் கிராமம் D இல் உள்ள நாய்களின் எண்ணிக்கை மற்ற 4 கிராமங்களில் உள்ள நாய்களின் எண்ணிக்கையை விட அதிகமாக இருக்கும் என்று காமினி கூறினார். அவள் சரியா? உங்கள் பதிலுக்கு காரணங்களை கொடுக்கவும்.

9. 120 பள்ளி மாணவர்களிடம் ஒரு ஆய்வு நடத்தப்பட்டது, அவர்கள் தங்கள் ஓய்வுநேரத்தில் செய்ய விரும்பும் செயல்பாட்டை கண்டறிய:

விருப்பமான செயல்பாடு

மாணவர்களின் எண்ணிக்கை

விளையாடுதல்

45

கதை புத்தகங்களை வாசித்தல்

30

தொலைக்காட்சி பார்ப்பது

20

இசை கேட்பது

10

ஓவியம்

15

மேலே உள்ள தரவுகளை விளக்க ஒரு பட்டியலை வரையவும், 1 அலகு நீளம் = 5 மாணவர்கள் என அளவுகோலை எடுத்துக்கொண்டு. விளையாடுதல் தவிர மற்ற மாணவர்கள் அதிகம் விரும்பும் செயல்பாடு எது?

தரவு கையாளல் மற்றும் வழங்கல்

10. ஒரு ஆரம்பப் பள்ளியின் மாணவர்களும் ஆசிரியர்களும் பள்ளி வளாகத்திலும் சுற்றியுள்ள கிராமத்திலும் ஜூலை மாதத்தின் முதல் வாரத்தில் மரக்கன்றுகளை நட முடிவு செய்தனர். அவர்கள் நடப்பட்ட மரக்கன்றுகளின் விவரங்கள் பின்வருமாறு —

a. புதன்கிழமை மற்றும் வியாழக்கிழமையில் நடப்பட்ட மொத்த மரக்கன்றுகளின் எண்ணிக்கை _________.

b. முழு வாரத்திலும் நடப்பட்ட மொத்த மரக்கன்றுகளின் எண்ணிக்கை _________.

c. அதிக எண்ணிக்கையிலான மரக்கன்றுகள் _________ அன்று நடப்பட்டன மற்றும் குறைந்த எண்ணிக்கையிலான மரக்கன்றுகள் _________ அன்று நடப்பட்டன. ஏன் இது நடந்தது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்? ஏன் சில நாட்களில் அதிக மரக்கன்றுகள் நடப்பட்டன மற்றும் சில நாட்களில் குறைவாக? இதற்கான சாத்தியமான விளக்கங்கள் அல்லது காரணங்களை நீங்கள் யோசிக்க முடியுமா? உங்கள் விளக்கங்கள் சரியானவை என்பதை நீங்கள் கண்டறிய முயற்சிக்க முடியுமா?

11. இந்தியாவில் புலிகள் எண்ணிக்கை 1900 மற்றும் 1970 இடையே கடுமையாக குறைந்தது. இந்தியாவில் புலிகளை கண்காணிக்கவும் பாதுகாக்கவும் 1973 இல் புலி திட்டம் தொடங்கப்பட்டது. 2006 முதல், இந்தியாவில் புலிகளின் சரியான எண்ணிக்கை கண்காணிக்கப்பட்டது. ஷகுப்தா மற்றும் திவ்யா 2006 மற்றும் 2022 இடையே இந்தியாவில் புலிகளின் எண்ணிக்கையைப் பற்றிய தகவல்களை நான்கு வருட இடைவெளியில் பார்த்தனர். அவர்கள் இந்த தரவுக்கான ஒரு அதிர்வெண் அட்டவணையையும் ஒரு பட்டியலையும் தயாரித்தனர், ஆனால் இந்த வரைபடத்தில் சில பிழைகள் உள்ளன. நீங்கள் அந்த பிழைகளை கண்டுபிடித்து சரிசெய்ய முடியுமா?

வருடம்

புலிகள் எண்ணிக்கை (தற்காலிகம்)

2006

1400

2010

1700

2014

2200

2018

3000

2022

3700

படவுருக்கள் போல, பட்டியல்படங்கள் தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஒரு அழகான காட்சி வழியை வழங்குகின்றன. அவை சமவெளியில் அமைந்த பட்டைகளின் மூலம் தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன, ஒவ்வொன்றும் சமவெளியில் அமைந்துள்ளன, அங்கு நீளங்கள் அல்லது உயரங்கள் வெவ்வேறு வகைகளின் அதிர்வெண்களை வழங்குகின்றன.

ஒவ்வொரு வகையும் ஒரு பட்டையால் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுகிறது, அங்கு நீளம் அல்லது உயரம் தொடர்புடைய அதிர்வெண்களை (உதாரணமாக, செலவு) அல்லது அளவை (உதாரணமாக, ஓட்டங்கள்) காட்டுகிறது.

பட்டைகள் சமவெளியில் இடைவெளிகளை கொண்டுள்ளன, அவை சுதந்திரமாக நிற்கின்றன மற்றும் சம அளவிலான வகைகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன என்பதை குறிக்கின்றன.

பட்டைகள் ஒரு அதிர்வெண் அட்டவணையை விட தரவுகளை விரைவாக விளக்க உதவுகின்றன. ஒரு பட்டியல்படத்தைப் படிப்பதன் மூலம், நாம் வெவ்வேறு வகைகளின் அதிர்வெண்களை ஒரே பார்வையில் ஒப்பிட முடியும்.

நாம் அளவுகோலை முடிவு செய்ய வேண்டும் (உதாரணமாக, 1 அலகு நீளம் = 1 மாணவர் அல்லது 1 அலகு நீளம் = ₹ 200) ஒரு பட்டியல்படத்திற்கான தரவின் அடிப்படையில் குறைந்தபட்ச மற்றும் அதிகபட்ச அதிர்வெண்களை உள்ளடக்கியது, இதனால் பெறப்படும் பட்டியல்படம் நன்றாக பொருந்துகிறது மற்றும் நாம் தயாரிக்கும் காகிதம் அல்லது போஸ்டரில் காட்சியளிக்கிறது. அளவுகோலத்தின் குறியீடுகள் அளவுகோலத்தின் அடிப்படையில் பூஜ்யத்திலிருந்து தொடங்க வேண்டும்.

ஆசிரியரின் குறிப்பு

இந்த அத்தியாயத்தின் முக்கிய கவனம் குறிப்பிட்ட கேள்விகளுக்கு அல்லது விசாரணைகளுக்கு பதிலளிக்க, கருதுகோள்களை சோதிக்க அல்லது குறிப்பிட்ட முடிவுகளை எடுக்க தரவுகளை எவ்வாறு கையாளுவது என்பதை கற்றுக்கொள்வது. தரவுகளை சேகரிக்க, ஒழுங்குபடுத்த மற்றும் பகுப்பாய்வு செய்ய பயிற்சி வாய்ப்புகளை வழங்கும் போது இது மனதில் கொள்ளப்பட வேண்டும்.

4.5 கலை மற்றும் அழகியல் கருத்துக்கள்

முந்தைய பிரிவுகளில் விவரிக்கப்பட்ட படிகள் தவிர, தரவுகளை காட்சிப்படுத்தும் போது அவற்றை மேலும் சுவாரஸ்யமாகவும் பயனுள்ளதாகவும் மாற்ற சில கலை மற்றும் அழகியல் அம்சங்களை ஒருவர் பரிசீலிக்கலாம். முதலில், பிக்டோகிராம் அல்லது பட்டியல்படம் போன்ற தரவுகளின் காட்சி விளக்கத்தை உருவாக்கும் போது, ​​அதை நோக்கமுடைய இடத்தில் பொருத்தமாக்குவது முக்கியம்; இது, எடுத்துக்காட்டாக, அளவுகோலை சரியாகத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் கட்டுப்படுத்தப்படலாம், நாம் முன்பு பார்த்தது போல. தரவுக் காட்சியை கண்ணுக்கு இனிமையாகவும் எளிதில் புரிந்துகொள்ளக்கூடியதாகவும் மாற்றுவது விரும்பத்தக்கது, இதனால் நோக்கமுடைய பார்வையாளர்கள் வழங்கப்படும் தகவல்களை பாராட்டுகிறார்கள்.

ஒரு எடுத்துக்காட்டைப் பார்ப்போம். ஒவ்வொரு கண்டத்திலும் உள்ள உயரமான மலை மற்றும் ஒவ்வொரு மலையின் உயரத்தை மீட்டரில் குறிப்பிடும் ஒரு அட்டவணை இங்கே உள்ளது.

எவரெஸ்ட் மலை மவுண்ட் கோஸ்சியஸ்கோவுக்கு விட எவ்வளவு உயரமாக உள்ளது? மவுண்ட் டெனாலி மற்றும் மவுண்ட் கிலிமஞ்சாரோ உயரத்தில் மிகவும் வேறுபட்டதா? இது பெரிய எண்களின் அட்டவணையிலிருந்து விரைவில் கண்டறிவது எளிதல்ல.

நாம் முன்பு பார்த்தது போல, எண்களின் அட்டவணையை வலது பக்கம் காட்டப்பட்டுள்ளபடி ஒரு பட்டியல்படமாக மாற்றலாம். இங்கே, ஒவ்வொரு மதிப்பும் ஒரு கிடைமட்ட பெட்டியாக வரையப்படுகிறது. இவை அவற்றின் எண்ணிக்கையைப் பொறுத்து நீளமாகவோ குறுகியதாகவோ இருக்கும். இதனால் இந்த மலைகளின் உயரங்களை ஒரே பார்வையில் ஒப்பிடுவது எளிதாகிறது.

கேண்கள் உயரங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதால், படத்தை சுழற்றுவது நல்லது மற்றும் காட்சியளிக்க சிறந்தது, எனவே கேண்கள் மலைகளைப் போல தரையிலிருந்து செங்குத்தாக மேலே வளர்கின்றன. செங்குத்து பட்டைகளுடன் கூடிய ஒரு பட்டி வரைபடம் ஒரு நெடுவரை வரைபடம் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது. கட்டிடத்தில் நீங்கள் காணும் தூண்கள் கூரையை தாங்குகின்றன.

கீழே எங்கள் உயரமான மலைகளின் அட்டவணைக்கான ஒரு நெடுவரை வரைபடம் உள்ளது. இந்த நெடுவரை வரைபடத்திலிருந்து, மலைகளின் உயரங்களை ஒப்பிடவும் காட்சிப்படுத்தவும் எளிதாகிறது.

Data Handling and Presentation

பொதுவாக, நிலத்திலிருந்து மேலே அளவிடப்படும் உயரங்களை பிரதிபலிக்க, செங்குத்து பட்டிகள் அல்லது நெடுவரிசைகள் கொண்ட பட்டி வரைபடங்களைப் பயன்படுத்துவது மேலும் உள்ளுணர்வு, பரிந்துரை மற்றும் காட்சிப்படுத்துவதற்கு கவர்ச்சிகரமாக இருக்கும். அதேபோல், நிலத்துடன் இணைந்த நீளங்கள் (உதாரணமாக, பூமியில் இடங்களுக்கிடையிலான தூரங்கள்) பொதுவாக கிடைமட்ட வளைவுகளைக் கொண்ட பட்டி வரைபடங்களைப் பயன்படுத்தி சிறப்பாக பிரதிபலிக்கப்படுகின்றன.

Figure it Out

1. உங்கள் பள்ளியில் ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் உள்ள உயரமான நபர்களின் உயரத்தின் தரவுகளை காட்சிப்படுத்த விரும்பினால், நீங்கள் செங்குத்து பட்டிகள் அல்லது கிடைமட்ட பட்டிகள் கொண்ட ஒரு வரைபடத்தைப் பயன்படுத்துவீர்களா? ஏன்?

2. ஒவ்வொரு கண்டத்திலும் நீளமான நதிகளின் அட்டவணையை உருவாக்கினால், நீங்கள் செங்குத்து பட்டிகள் அல்லது கிடைமட்ட பட்டிகள் கொண்ட ஒரு பட்டி வரைபடத்தைப் பயன்படுத்த விரும்புகிறீர்களா? ஏன்? இந்தத் தகவலைக் கண்டறிந்து, அதற்கேற்ப அட்டவணை மற்றும் பட்டி வரைபடத்தை உருவாக்கவும்! எந்த கண்டங்களில் நீளமான நதிகள் உள்ளன?

Infographics

பட்டியல்படுத்தப்பட்ட வரைபடங்கள் போன்ற தரவுக் காட்சிகள் மேலும் விரிவான கலை மற்றும் காட்சிப் படங்களுடன் அழகுபடுத்தப்பட்டால், அவற்றை தகவல் வரைபடங்கள் அல்லது சுருக்கமாக தகவல் வரைபடங்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறது. தகவல் வரைபடங்களின் நோக்கம், தகவல்களை மேலும் தெளிவாகவும் விரைவாகவும், காட்சிப்படுத்துவதற்காக கவனத்தை ஈர்க்கும் மற்றும் ஈர்க்கக்கூடிய காட்சிகளைப் பயன்படுத்துவதாகும்.

தகவல் வரைபடங்களை மேலும் பரிந்துரைக்கக்கூடிய வகையில் தரவுகளை எவ்வாறு தொடர்பு கொள்ள முடியும் என்பதற்கான உதாரணமாக, ஒவ்வொரு கண்டத்திலும் உள்ள உயரமான மலைகளின் பட்டியலுடன் மேலே உள்ள அட்டவணைக்கு திரும்புவோம். மலைகளை மேலும் குறிக்க, கிடைமட்ட பட்டிகளுக்கு பதிலாக செங்குத்து பட்டிகள் (நெடுவரிசைகள்) கொண்ட ஒரு பட்டி வரைபடத்தை வரைந்தோம். ஆனால் செவ்வகங்களுக்குப் பதிலாக, மலைகளைப் போன்ற தோற்றமளிக்கும் முக்கோணங்களைப் பயன்படுத்தலாம். மேலும், ஒரு நிறத்தைச் சேர்க்கலாம். இதோ முடிவு.

எவரெஸ்ட்  
அகொன்காகுவா  
டெனாலி  
கிலிமஞ்சாரோ  
எல்ப்ரஸ்  
வின்சன் மாஸிஃப்  
கொஸ்சியஸ்கோ  

இந்த தகவல்படம் முதலில் கண்ணுக்கு கவர்ச்சியாகவும் சிந்தனைக்குத் தூண்டலாகவும் தோன்றினாலும், சில சிக்கல்கள் உள்ளன. முந்தைய எங்கள் பட்டியல் வரைபடத்தின் நோக்கம் பல மலைகளின் உயரங்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவது — பொருத்தமான உயரங்களைக் கொண்ட பட்டைகளைப் பயன்படுத்தி அதே அகலத்துடன். அதே அகலங்களைப் பயன்படுத்துவதன் நோக்கம் நாங்கள் உயரங்களை மட்டுமே ஒப்பிடுகிறோம் என்பதைக் தெளிவுபடுத்துவதாகும். எனினும், இந்த தகவல்படத்தில், உயரமான முக்கோணங்கள் கூட அகலமாக உள்ளன! உயரமான மலைகள் எப்போதும் அகலமாக உள்ளனவா? தகவல்படம் கூடுதல் தகவல்களை உணர்த்துகிறது, இது தவறாக இருக்கக்கூடும் மற்றும் சரியாக இருக்கக்கூடும். சில நேரங்களில் கவர்ச்சியான படங்களைத் தேடுவதும் தவறாக வழிநடத்தலாம்.

இந்த யோசனையை மேலும் எடுத்துச் சென்று, படத்தை மேலும் கண்ணுக்கு கவர்ச்சியாகவும் சிந்தனைக்குத் தூண்டலாகவும் மாற்ற, மலைகளின் வடிவங்களை மேலும் மாறுபடுத்தி, அவற்றை மேலும் மலைகளாகக் காட்டவும், பிற விவரங்களைச் சேர்க்கவும், உயரங்களைப் பாதுகாப்பதற்கான முயற்சியில், இந்த அனைத்து மலைகளையும் கொண்ட ஒரு கற்பனை மலை வரிசையை உருவாக்கலாம்.

கீழே உள்ள தகவல்படம் சம அளவுள்ள செங்குத்து தூண்களுடன் உள்ள பட்டியல் வரைபடத்தை விட சிறந்ததா? மலைகள் மேலும் நிஜமாகத் தோன்றுகின்றன, ஆனால் படம் துல்லியமாக உள்ளதா?

உதாரணமாக, எவரெஸ்ட் எல்ப்ரஸின் இரட்டிப்பு உயரமாகத் தோன்றுகிறது.

Data Handling and Presentation

ஏழு கண்டங்களின் ஏழு உயரமான சிகரங்கள்.

5642 × 2 என்பது என்ன?

தகவல்களின் கண்ணுக்கு கவர்ச்சிகரமான விளக்கங்களை தயாரிக்கும் போது, ​​நாம் வரையும் படங்கள் நம்மை தவறாக வழிநடத்தாததை உறுதிசெய்யவும் கவனமாக இருக்க வேண்டும். பொதுவாக, தகவல்படங்களை உருவாக்கும் அல்லது படிக்கும் போது கவனமாக இருக்க வேண்டும், இதனால் நாங்கள் நோக்கமாகக் கொண்ட பார்வையாளர்களை தவறாக வழிநடத்தாமல், நாமே தவறாக வழிநடத்தப்படாமல் இருக்க வேண்டும்.

சுருக்கம்

உண்மைகள், எண்கள், அளவுகள், பார்வைகள் மற்றும் அந்த விஷயங்கள் பற்றிய தகவல்களை வழங்கும் பிற விளக்கங்கள் data என்று அழைக்கப்படுகிறது.

தகவல்களை எளிதாக பகுப்பாய்வு மற்றும் விளக்கத்திற்காக தள்ளி குறிகள் பயன்படுத்தி அட்டவணை வடிவத்தில் ஒழுங்கமைக்கலாம்.

Frequencies என்பது மதிப்புகள், அளவுகள் அல்லது பார்வைகளின் நிகழ்வுகளின் எண்ணிக்கைகளாகும்.

பிக்டோகிராப்கள்

பிக்டோகிராப்கள் தரவுகளை படங்கள், பொருட்கள் அல்லது பொருட்களின் பகுதிகள் வடிவில் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. ஒவ்வொரு படமும் 1 அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட அதிர்வெண்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது — இதை அளவுகோல் என்று அழைக்கப்படுகிறது மற்றும் இது குறிப்பிடப்பட வேண்டும்.

பார்கிராப்கள்

பார்கிராப்கள் ஒரே அகலத்துடன் உள்ளன; நிகழ்வின் மொத்த அதிர்வெண்களை குறிக்கும் நீளம் அல்லது உயரம். மீண்டும் நீளம் அல்லது உயரத்தை அதிர்வெணாக மாற்ற பயன்படுத்தப்படும் அளவுகோல் குறிப்பிடப்பட வேண்டும்.

ஒரு பிக்டோகிராப் அல்லது பார்கிராப் சரியான அளவுகோலைத் தேர்ந்தெடுப்பது, தேவையான தகவல் அல்லது தரவுகளை துல்லியமாகவும் பயனுள்ளதாகவும் வழங்குவதற்கு முக்கியமானது மற்றும் அதை கண்ணுக்கு இனிமையாகவும் ஆக்க வேண்டும்.

ஒரு வரைபடத்தின் பிற அம்சங்களும் அதன் செயல்திறன் மற்றும் கண்ணுக்கு இனிமையாகவும் பங்களிக்கின்றன, உதாரணமாக நிறங்கள் எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படுகின்றன, எந்த இணை படங்கள் வரையப்படுகின்றன, மற்றும் பார்கள் கிடைமட்டமாக அல்லது செங்குத்தாக உள்ளனவா என்பவை. இவை தரவுகள் கையாளுதல் மற்றும் வழங்கலின் கலை மற்றும் அழகியல் பக்கத்திற்கேற்ப அமைகின்றன.

எனினும், தரவுகளின் காட்சிப்படுத்தல்களை 'பேஷன்' ஆக்குவது தவறாக இருக்கலாம்.

பிக்டோகிராப்கள் மற்றும் பார்கிராப்களை துல்லியமாக வாசிப்பதன் மூலம், வழங்கப்பட்ட தரவுகளை விரைவாக புரிந்து கொண்டு அதன் மீது முடிவுகளை எடுக்கலாம்.

CHAPTER 4 — SOLUTIONS

தரவு கையாளுதல் மற்றும் வழங்கல்

பிரிவு 4.1

பக்கம் எண். 75

கண்டுபிடி

Q.1. நரேஷ் மற்றும் நவ்யாவின் வகுப்பில் மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டை கண்டுபிடிக்க நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள்?

பதில். கொடுக்கப்பட்ட தரவுகளை ஒரு அட்டவணையில் ஒழுங்குபடுத்துவது ஒரு வழியாக இருக்கலாம். பிற வழிகளை நினைத்துப் பாருங்கள்.

Q.2. அவர்களின் வகுப்பில் மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டு எது?

பதில். ஹாக்கி (அதிரடி – 8).

Q.4. பாரி கீழே கொடுக்கப்பட்ட கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க விரும்புகிறார். தரவுகளை சேகரிக்க வேண்டிய கேள்விகளுக்கு ஒரு குறி (✔) வையுங்கள் மற்றும் தரவுகளை சேகரிக்க தேவையில்லாத கேள்விகளுக்கு ஒரு குறுக்கு (✘) வையுங்கள். உங்கள் பதில்களை வகுப்பறையில் விவாதிக்கவும்.

a. அவரது வகுப்பில் மிகவும் பிரபலமான தொலைக்காட்சி நிகழ்ச்சி எது?
b. இந்தியா எப்போது சுதந்திரம் பெற்றது?
c. அவரது பகுதியில் எவ்வளவு தண்ணீர் வீணாகிறது?
d. இந்தியாவின் தலைநகரம் எது?

பதில். a. ✔
b. ✘
c. ✔
d. ✘

பக்கம் எண். 76

கண்டுபிடி

Q.1. சரியான அளவிலான இனிப்புகளை வாங்க திரு. நிலேஷுக்கு உதவ அட்டவணையை பூர்த்தி செய்யவும்:

• எத்தனை மாணவர்கள் ஜிலேபி தேர்ந்தெடுத்தனர்?

• பர்ஃபி எத்தனை மாணவர்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது?

• எத்தனை மாணவர்கள் குஜியா தேர்ந்தெடுத்தனர்?

• ரஸ்குல்லா எத்தனை மாணவர்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது?

• எத்தனை மாணவர்கள் குலாப் ஜாமுன் தேர்ந்தெடுத்தனர்?

Ans.

- 6
- 3
- 13
- 7
- 9

Q.2. மேற்படி அட்டவணை ஒவ்வொரு வகையான இனிப்பையும் சரியான மாணவருக்கு விநியோகிக்க போதுமா? விளக்கவும். அது போதுமானதாக இல்லையெனில், மாற்று என்ன?

Ans. இல்லை.

இது ஒரு குறிப்பிட்ட மாணவர் தேர்ந்தெடுத்த இனிப்பின் எண்ணிக்கையை மட்டுமே காட்டுகிறது, ஆனால் அந்த மாணவர் தேர்ந்தெடுத்த இனிப்பு பற்றியதல்ல.

மாற்று வழிகளில் ஒன்று, மாணவர்கள் அவர்களின் இனிப்பு தேர்வின் அடிப்படையில் வகைப்படுத்தப்பட வேண்டும்.

Section 4.1

Page No. 77

Figure it Out

Q.1. இதை கண்டுபிடிக்க அவளுக்கு உதவவும் –

• வகுப்பில் மிகப்பெரிய காலணியின் அளவு _________

• வகுப்பில் மிகச்சிறிய காலணியின் அளவு _________

• காலணி அளவு 5 அணியும் _________ மாணவர்கள் உள்ளனர்.

• 4 க்கும் அதிகமான காலணி அளவுகள் அணியும் _________ மாணவர்கள் உள்ளனர்.

Ans.

- 7
- 3
- 10
- 15

Q.2. தரவுகளை ஏறுவரிசையில் அமைத்தது இந்த கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க எவ்வாறு உதவியது?

Ans. ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட தரவுகள் பயனுள்ளதாக இருக்கின்றன, ஏனெனில் இந்த வடிவத்தில், எந்தவொரு தரவின் அடிக்கடி நிகழ்வுகளையும் எளிதாக எண்ணி கொடுக்கப்பட்ட தகவலை எளிதாக பயன்படுத்த முடியும்.

Q.3. தரவுகளை ஒழுங்குபடுத்துவதற்கான பிற வழிகள் உள்ளனவா?

Ans. ஆம், தரவுகளை ஒரு அதிர்வெண் அட்டவணையில் ஒழுங்குபடுத்தலாம்.

Section 4.2

Page No. 83

Q. ஒரு வகுப்பில் மொத்த மாணவர்கள் 33 அல்லது 27 என்றால், இப்படியான ஒரு பிக்டோகிராம் தயாரிக்கும்போது எதிர்கொள்ளக்கூடிய சிக்கல்கள் என்னவாக இருக்கும்?

Ans. 😊 10 மாணவர்களை குறிக்கிறது மற்றும் ☽ 5 மாணவர்களை குறிக்கிறது. ஆனால் இந்த சின்னங்களைப் பிரித்து 3 அல்லது 7 மாணவர்களை துல்லியமாகக் குறிக்க முடியாது.

Figure it Out

Q.1. கின்னோரி நடுநிலைப் பள்ளி நூலகத்திலிருந்து ஒரு வாரத்தில் மாணவர்கள் கடன் வாங்கிய புத்தகங்களின் எண்ணிக்கையை பின்வரும் பிக்டோகிராம் காட்டுகிறது —

a. எந்த நாளில் குறைந்தபட்ச புத்தகங்கள் கடன் வாங்கப்பட்டன?

b. வாரத்தின் போது மொத்தம் எத்தனை புத்தகங்கள் கடன் வாங்கப்பட்டன?

c. எந்த நாளில் அதிகபட்ச புத்தகங்கள் கடன் வாங்கப்பட்டன? சாத்தியமான காரணம் என்னவாக இருக்கலாம்?

Ans. a. வியாழக்கிழமை

b. 24

c. சனிக்கிழமை. காரணங்களில் ஒன்று ஞாயிற்றுக்கிழமை விடுமுறை என்பதால் மாணவர்கள் borrowed புத்தகங்களை ஞாயிற்றுக்கிழமை படிக்க முடியும்.

Q.2. மகன் பாய் ஜாம்நகரில் கைத்தறி விற்கிறார். அருகிலுள்ள கிராமங்களில் இருந்து ஆறு கடைக்காரர்கள் அவரிடமிருந்து கைத்தறி வாங்க வருகிறார்கள். இந்த ஆறு கடைக்காரர்களுக்கு அவர் விற்ற கைத்தறிகளின் எண்ணிக்கை கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது —

100 கைத்தறிகளை குறிக்க சின்னத்தைப் பயன்படுத்தி ஒரு பிக்டோகிராம் தயாரிக்கவும்.

ருக்சானா

ஜஸ்மீத்

ஜேதா லால்

பூனம் பென்

பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

a. ராணி வாங்கிய கைத்தறி பட்டங்கள் எத்தனை சின்னங்கள் மூலம் குறிக்கப்படுகின்றன?

b. அதிகபட்ச எண்ணிக்கையிலான கைத்தறி பட்டங்களை யார் வாங்கினர்?

c. ஜஸ்மீத் அல்லது சாமன், யார் அதிக கைத்தறி பட்டங்களை வாங்கினர்?

d. ருக்சானா கூறுகிறார் பூனம் பென் ராணி வாங்கிய கைத்தறி பட்டங்களின் எண்ணிக்கையை விட இரட்டிப்பு அளவுக்கு அதிகமாக வாங்கினார். அவள் சரியா? ஏன்?

பதில். a. 3 சின்னங்கள்
b. பூனம் பென்
c. ஜஸ்மீத்
d. ஆம். பூனம் பென் வாங்கிய கைத்தறி பட்டங்களின் எண்ணிக்கை = 700 = 2 x 300 +100

பிரிவு 4.3

பக்கம் எண். 86

Q1. வகுப்பு 2ல், அந்த நாளில் __________ மாணவர்கள் வரவில்லை.

பதில். 5

Q2. எந்த வகுப்பில் அதிகபட்ச எண்ணிக்கையிலான மாணவர்கள் வரவில்லை?

பதில். வகுப்பு 8

Q3. அந்த நாளில் எந்த வகுப்பில் முழு வருகை இருந்தது?

பதில். வகுப்பு 5

பக்கம் எண். 88

படிக்கவும்

Q.1. காலை 6 மணி முதல் மதியம் வரை எத்தனை மொத்த கார்கள் கடந்து சென்றன?

பதில். 4450 கார்கள்

பிரிவு 4.4

பக்கம் எண். 93

Q. எந்த பொருளுக்கு இம்ரானின் குடும்பம் அதிகம் செலவிடுகிறது மற்றும் இரண்டாவது அதிகம் செலவிடுகிறது?

பதில். இம்ரானின் குடும்பம் உணவுக்கு அதிகம் செலவிடுகிறது மற்றும் இரண்டாவது அதிகம் வீட்டு வாடகைக்கு செலவிடுகிறது.

Q.2. மின்சாரத்தின் செலவு கல்வி செலவின் பாதிக்கு சமமாக உள்ளதா?

பதில். ஆம்,

Q.3. கல்வி செலவு உணவின் செலவின் நான்கில் ஒரு பங்கிற்கு குறைவா?

பதில். ஆம். கல்வி செலவு = ரூ. 800 மற்றும் உணவின் செலவு = ரூ 3400 = 4 x ரூ 850

அதனால், கல்வி செலவு உணவின் செலவின் நான்கில் ஒரு பங்கிற்கு குறைவாக உள்ளது.

படிக்கவும்

Q.1. சமந்தா ஒரு தேயிலை தோட்டத்திற்கு சென்று அங்கு அவள் கண்ட பூச்சிகள் மற்றும் சிறு உயிரினங்களின் தரவுகளை சேகரித்தாள். அவள் சேகரித்த தரவுகள் இங்கே —

இந்த தரவுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஒரு பட்டியலை உருவாக்க அவளுக்கு உதவவும்.

பதில்.

Q.2. பூஜா போபால் ரயில் நிலையத்தில் 2 மணி நேரத்தில் மத்திய பிரதேசத்தின் சில நகரங்களில் விற்பனை செய்யப்பட்ட டிக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையைச் சேகரித்தார்.

அவர் இந்த தரவுகளைப் பயன்படுத்தி தனது மாணவர்களுடன் விவாதிக்க பலகையில் ஒரு பட்டியலை தயாரித்தார், ஆனால் யாரோ அந்த பட்டியலின் ஒரு பகுதியை அழித்துவிட்டனர்.

a. விதிஷாவுக்கு விற்கப்பட்ட டிக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையை பட்டியின் மேல் எழுதவும்.

b. ஜபல்பூருக்கு விற்கப்பட்ட டிக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையை பட்டியின் மேல் எழுதவும்.

c. விதிஷாவின் பட்டி 6 அலகு நீளமும் ஜபல்பூரின் பட்டி 5 அலகு நீளமும் ஆகும். இந்த பட்டியலின் அளவுகோல் என்ன?

d. சாகருக்கான சரியான பட்டியை வரையுங்கள்.

e. செங்குத்து அச்சில் சரியான எண்ணிக்கைகளை வைத்து பட்டியலின் அளவுகோலைச் சேர்க்கவும்.

f. இந்த பட்டியலில் சீனி மற்றும் இந்தூருக்கான பட்டிகள் சரியாக உள்ளனவா? இல்லை என்றால், சரியான பட்டியை வரையுங்கள்.

Ans. a. 24
b. 20
c. 1 அலகு நீளம் = 4 டிக்கெட்டுகள்
d.

f. சீனிக்கான பட்டி சரியாக உள்ளது ஆனால் இந்தூருக்கானது தவறாக உள்ளது.

Q.3. சினு தனது வீட்டின் முன் சாலை வழியாக 9 மணி முதல் 10 மணி வரை சென்ற பல்வேறு போக்குவரத்து வழிகளை பட்டியலிட்டார்:
a. தரவுக்கான அதிர்வெண் விநியோக அட்டவணையை தயாரிக்கவும்.
b. எந்த போக்குவரத்து வழி மிகவும் பயன்படுத்தப்பட்டது?
c. இந்த தரவைக் சேகரிக்க நீங்கள் அங்கு இருந்தால், அதை எப்படி செய்வீர்கள்? படிகள் அல்லது செயல்முறையை எழுதவும்.

Ans. a.

போக்குவரத்து வழி - எண்

மோட்டார் சைக்கிள் - 13

கார் - 6

மிதிவண்டி - 8

ஆட்டோ ரிக்ஷா - 8

ஸ்கூட்டர் - 9

பஸ் - 4

மாட்டுவண்டி - 2

b. மோட்டார் சைக்கிள்

c. பல்வேறு போக்குவரத்து வழிகளின் தரவுகளைச் சேகரிக்க, வழிகளில் ஒன்றாக இருக்கலாம் -

(i) 2 நெடுவரிசைகளுடன் ஒரு அட்டவணையைத் தயாரிக்கவும். முதலில் போக்குவரத்து வழிகளுக்காகவும், இரண்டாவது அதிர்வெண்ணுக்காகவும்.
(ii) சாலை வழியாக செல்லும் போது பல்வேறு போக்குவரத்து வழிகளை பட்டியலிடவும்.
(iii) அதிர்வெண் தள்ளி குறியீடுகளைப் பயன்படுத்தி வழங்கப்பட வேண்டும்.

Q.5. 

பைஸ் ஜஸ்ப்ரீத் பும்ரா தனது கடைசி 30 போட்டிகளில் எடுத்த விக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையைப் பற்றிய தரவுகளின் அதிர்வெண் விநியோக அட்டவணையைத் தயாரித்தார்:

a. இந்த அட்டவணை எந்த தகவலை வழங்குகிறது?

b. இந்த அட்டவணையின் தலைப்பு என்ன இருக்கலாம்?

c. இந்த அட்டவணையில் உங்களது கவனத்தை ஈர்த்தது என்ன?

d. பும்ரா 4 விக்கெட்டுகள் எடுத்த போட்டிகள் எத்தனை?

e. மயாங்க் கூறுகிறார் “நாம் அவரது கடைசி 30 போட்டிகளில் எடுத்த மொத்த விக்கெட்டுகளை அறிய விரும்பினால், 0, 1, 2, 3 ..., 7 வரை எண்ணிக்கைகளை சேர்க்க வேண்டும்.” மயாங்க் இந்த வழியில் விக்கெட்டுகளின் மொத்த எண்ணிக்கையை பெற முடியுமா? ஏன்?

f. பும்ரா தனது கடைசி 30 போட்டிகளில் எடுத்த மொத்த விக்கெட்டுகளை, இந்த அட்டவணையைப் பயன்படுத்தி, நீங்கள் சரியாக எவ்வாறு கணக்கிடுவீர்கள்?

Ans.

a. இந்த அட்டவணை ஜஸ்ப்ரீத் பும்ரா வெவ்வேறு போட்டிகளில் எடுத்த விக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கையைப் பற்றிய தகவலை வழங்குகிறது.

b. இந்த அட்டவணையின் தலைப்பு: ஜஸ்ப்ரீத் பும்ரா கடைசி 30 போட்டிகளில் எடுத்த விக்கெட்டுகள்.

c. இந்த அட்டவணையில் கவனத்தை ஈர்க்கும் விஷயம், 1 போட்டியில் 7 விக்கெட்டுகள் ஜஸ்ப்ரீத் பும்ரா மட்டுமே எடுத்தார்.

d. 3 போட்டிகளில் பும்ரா 4 விக்கெட்டுகள் எடுத்துள்ளார்.

e. இல்லை, மயாங்க் இந்த வழியில் எடுத்த விக்கெட்டுகளின் மொத்த எண்ணிக்கையை பெற முடியாது. உதாரணமாக, 3 விக்கெட்டுகள் ஒரு போட்டியில் எடுக்கப்பட்டன, 8 போட்டிகளில், அதாவது மொத்தம் 24 விக்கெட்டுகள் எடுக்கப்பட்டன.

f. மொத்த விக்கெட்டுகளை அறிய, மொத்த விக்கெட்டுகளின் அடுத்த ஒரு நெடுவரிசையைத் தயாரிக்கவும். இது கொடுக்கப்பட்ட இரண்டு நெடுவரிசைகளின் பொருத்தமான எண்ணிக்கைகளின் பெருக்குகளை கொண்டிருக்கும். பின்னர் 3வது நெடுவரிசையில் உள்ள எண்ணிக்கைகளின் மொத்தம், மொத்த விக்கெட்டுகளாக இருக்கும். மொத்த விக்கெட்டுகள் = 90

Q.6.

பின்வரும் பிக்டோகிராம் ஐந்து வெவ்வேறு கிராமங்களில் உள்ள டிராக்டர்களின் எண்ணிக்கையை காட்டுகிறது.

பிக்டோகிராமைப் பார்வையிட்டு பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்—

a. எந்த கிராமத்தில் குறைந்த எண்ணிக்கையிலான டிராக்டர்கள் உள்ளன?

b. எந்த கிராமத்தில் அதிக டிராக்டர்கள் உள்ளன?

c. கிராமம் B-க்கு விட கிராமம் C-க்கு எத்தனை அதிக டிராக்டர்கள் உள்ளன?

d. கோமல் கூறுகிறார், “கிராமம் D-க்கு கிராமம் E-க்கு பாதி டிராக்டர்கள் உள்ளன.” அவள் சரியா?

Ans.

a. கிராமம் D.

b. கிராமம் C.

c. 3.

d. ஆம்

Q.7.

ஒரு பள்ளியின் ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் உள்ள மாணவிகளின் எண்ணிக்கையை ஒரு பிக்டோகிராம் காட்டுகிறது:

இந்த பிக்டோகிராமைப் பார்வையிட்டு பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

a. எந்த வகுப்பில் குறைந்த எண்ணிக்கையிலான மாணவிகள் உள்ளனர்?

b. வகுப்பு 5 மற்றும் 6 இல் உள்ள மாணவிகளின் எண்ணிக்கையில் என்ன வித்தியாசம்?

c. வகுப்பு 2 இல் மேலும் 2 மாணவிகள் சேர்க்கப்பட்டால், வரைபடம் எப்படி மாறும்?

d. வகுப்பு 7 இல் எத்தனை மாணவிகள் உள்ளனர்?

Ans.

a. வகுப்பு 8.

b. 6.

Q.8. முத்தோல் நாய்கள் (இந்திய நாய்களின் ஒரு வகை) பெரும்பாலும் வட கர்நாடகாவின் பாகல்கோட் மற்றும் விஜயபுரா மாவட்டங்களில் காணப்படுகின்றன. இந்த நாய்களை தத்தெடுத்தவர்களுக்கு ஆதரவு வழங்குவதன் மூலம் இந்த இனத்தை பாதுகாக்க அரசு ஒரு முயற்சியை எடுத்தது. இந்த முயற்சியின் காரணமாக, இந்த நாய்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்தது. கர்நாடகாவின் ஆறு கிராமங்களில் முத்தோல் நாய்களின் எண்ணிக்கை பின்வருமாறு உள்ளது —

கிராமம் A : 18, கிராமம் B : 36, கிராமம் C : 12, கிராமம் D : 48, கிராமம் E : 18, கிராமம் F : 24

ஒரு பிக்டோகிராம் தயாரித்து பின்வரும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும்:

a. இந்த பிக்டோகிராமை வரைய ஒரு பயனுள்ள அளவுகோல் அல்லது விசை என்னவாக இருக்கும்?

b. கிராமம் B இல் நாய்களை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த நீங்கள் எத்தனை சின்னங்களைப் பயன்படுத்துவீர்கள்?

c. கிராமம் B மற்றும் கிராமம் D இல் உள்ள நாய்களின் எண்ணிக்கை மற்ற 4 கிராமங்களில் உள்ள நாய்களின் எண்ணிக்கையை விட அதிகமாக இருக்கும் என்று கமினி கூறினாள். அவள் சரியா? உங்கள் பதிலுக்கு காரணங்களை வழங்கவும்.

பதில்கள்.

a. அளவுகோல் 6 நாய்கள், ஏனெனில் நாய்களின் எண்ணிக்கை 6 இன் பலவகை.

b. 6 சின்னங்கள்.

c. ஆம், கிராமம் B மற்றும் கிராமம் D இல் உள்ள நாய்களின் எண்ணிக்கை 84 ஆகும், இது மற்ற 4 கிராமங்களில் உள்ள நாய்களின் எண்ணிக்கையை விட அதிகம் (72).

Q.9

120 பள்ளி மாணவர்கள் எந்த செயல்பாட்டை அவர்கள் விரும்புகிறார்கள் என்பதை அறிய ஒரு ஆய்வு நடத்தப்பட்டது.
1 அலகு நீளம் = 5 மாணவர்கள் என்ற அளவைக் கொண்டு மேலே உள்ள தரவுகளை விளக்க ஒரு பட்டியலை வரையுங்கள். விளையாடுவதற்குப் பிறகு எந்த செயல்பாட்டை அதிகமான மாணவர்கள் விரும்புகிறார்கள்?

விளையாடுவதற்குப் பிறகு, கதைப் புத்தகங்களைப் படிப்பது அதிகமான மாணவர்கள் விரும்புகிறார்கள்.

Q.10

ஒரு தொடக்கப் பள்ளியின் மாணவர்களும் ஆசிரியர்களும் பள்ளி வளாகத்திலும் சுற்றியுள்ள கிராமத்திலும் ஜூலை முதல் வாரத்தில் மரத் தாவரங்களை நடக்க முடிவு செய்தனர். அவர்கள் நடவு செய்த தாவரங்களின் விவரங்கள் பின்வருமாறு —

a. புதன்கிழமை மற்றும் வியாழக்கிழமையில் நடவு செய்யப்பட்ட மொத்த தாவரங்களின் எண்ணிக்கை __________.

b. முழு வாரத்திலும் நடவு செய்யப்பட்ட மொத்த தாவரங்களின் எண்ணிக்கை __________.

c. அதிகமான தாவரங்கள் __________ அன்று நடவு செய்யப்பட்டன, மற்றும் குறைந்த எண்ணிக்கையிலான தாவரங்கள் __________ அன்று நடவு செய்யப்பட்டன. ஏன் நீங்கள் அப்படி நினைக்கிறீர்கள்? ஏன் சில நாட்களில் அதிகமான தாவரங்கள் நடவு செய்யப்பட்டன மற்றும் பிற நாட்களில் குறைவாக? சாத்தியமான விளக்கங்கள் அல்லது காரணங்களை நீங்கள் யோசிக்க முடியுமா? உங்கள் விளக்கங்கள் சரியானதா என்பதை நீங்கள் எப்படி முயற்சி செய்து கண்டறிய முடியும்?

a. 70
b. 310
c. சனிக்கிழமை, புதன்கிழமை

வாரத்தின் வெவ்வேறு நாட்களில் நடவு செய்யப்பட்ட தாவரங்களின் எண்ணிக்கையில் மாறுபாடு மழைக்காலம் அல்லது வெவ்வேறு நாட்களில் உள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்கையில் மாறுபாடு காரணமாக இருக்கலாம். (மற்ற காரணங்களைப் பற்றி விவாதிக்கவும்.)

Q.11. இந்தியாவில் புலிகள் எண்ணிக்கை 1900 மற்றும் 1970 இடையே கடுமையாக குறைந்தது. இந்தியாவில் புலிகளை கண்காணிக்கவும் பாதுகாக்கவும் 1973 இல் ப்ராஜெக்ட் டைகர் தொடங்கப்பட்டது. 2006 முதல், இந்தியாவில் புலிகள் சரியான எண்ணிக்கை கண்காணிக்கப்பட்டது. ஷகுப்தா மற்றும் திவ்யா 2006 மற்றும் 2022 இடையே 4 வருட இடைவெளியில் இந்தியாவில் புலிகள் எண்ணிக்கையைப் பற்றிய தகவலைப் பார்த்தனர். அவர்கள் இந்த தரவுக்கான ஒரு அதிர்வெண் அட்டவணையையும் ஒரு பட்டியல்களையும் தயாரித்தனர், ஆனால் இந்த வரைபடத்தில் சில தவறுகள் உள்ளன. நீங்கள் அந்த தவறுகளை கண்டுபிடித்து சரிசெய்ய முடியுமா?

Ans. 2006, 2010, 2014, 2018 ஆகிய ஆண்டுகளின் பட்டியல்களில் தவறுகள் உள்ளன.

Section 4.5
Page no. 103
Figure it out

Q.1. உங்கள் பள்ளியில் ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் உயரமான நபர்களின் உயரத்தின் தரவுகளை காட்சிப்படுத்த விரும்பினால், நீங்கள் செங்குத்து பட்டியல்களுடன் அல்லது கிடைமட்ட பட்டியல்களுடன் ஒரு வரைபடத்தைப் பயன்படுத்துவீர்களா? ஏன்?

Ans. பள்ளியில் ஒவ்வொரு வகுப்பிலும் உயரமான நபர்களின் உயரத்தின் தரவுகளை காட்சிப்படுத்த, செங்குத்து பட்டியல்களுடன் ஒரு பட்டியல்படம் பயனுள்ளதாக இருக்கும், ஏனெனில் நபர்களின் உயரங்களை பட்டியல்களின் உயரத்தால் எளிதாக ஒப்பிடலாம். (இரண்டு பட்டியல்களையும் பயன்படுத்தலாம்.) (மேலும் காரணங்களை யோசிக்கவும்!)

Q.2. ஒவ்வொரு கண்டத்திலும் நீளமான நதிகளின் அட்டவணையை நீங்கள் உருவாக்கினால், நீங்கள் செங்குத்து பட்டியல்களுடன் அல்லது கிடைமட்ட பட்டியல்களுடன் ஒரு பட்டியல்படத்தை விரும்புவீர்களா? ஏன்? இந்த தகவலைக் கண்டறிந்து, பின்னர் தொடர்புடைய அட்டவணை மற்றும் பட்டியல்படத்தை உருவாக்கவும்! எந்த கண்டங்களில் நீளமான நதிகள் உள்ளன?

Ans. இந்தக் கட்டத்தில், கிடைமட்ட பட்டியல்களுடன் ஒரு பட்டியல்படம் பயனுள்ளதாக இருக்கும், ஏனெனில் ஒரு நதியின் நீளம் ஒரு கிடைமட்ட அம்சம், எனவே நதிகளின் நீளங்களை கிடைமட்ட பட்டியல்களின் நீளங்களுடன் எளிதாக ஒப்பிடலாம். (இரண்டு பட்டியல்களையும் பயன்படுத்தலாம்.) (வேறு காரணங்களை யோசிக்க முடியுமா?)