2

கோடுகள் மற்றும் கோணங்கள்

இந்த அதிகாரத்தில், புள்ளிகள், கோடுகள், கதிர்கள், கோடு துண்டுகள் மற்றும் கோணங்கள் போன்ற ஜியோமெட்ரியின் அடிப்படை கருத்துகளை நாங்கள் ஆராய்வோம். இந்த கருத்துக்கள் 'தள ஜியோமெட்ரி'யின் கட்டுமான கற்கள் ஆகும், மேலும் வெவ்வேறு வடிவங்களின் கட்டமைப்பு மற்றும் பகுப்பாய்வு போன்ற ஜியோமெட்ரியின் மேம்பட்ட தலைப்புகளை புரிந்து கொள்ள உதவும்.

2.1 புள்ளி

ஒரு பென்சிலின் கூர்மையான முனையால் காகிதத்தில் ஒரு புள்ளியை குறிக்கவும். முனை கூர்மையாக இருக்கும் போது, புள்ளி மெல்லியதாக இருக்கும். இந்த சிறிய புள்ளி உங்களுக்கு ஒரு புள்ளியின் கருத்தை அளிக்கும். ஒரு புள்ளி ஒரு குறிப்பிட்ட இடத்தை நிர்ணயிக்கிறது, ஆனால் இதற்கு நீளம், அகலம் அல்லது உயரம் இல்லை. புள்ளிக்கான சில மாதிரிகள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.

ஒரு காகிதத்தில் மூன்று புள்ளிகளை குறித்தால், இந்த மூன்று புள்ளிகளை வேறுபடுத்த நீங்கள் தேவைப்படலாம். இந்த நோக்கத்திற்காக, ஒவ்வொரு மூன்று புள்ளிகளும் Z, P, T போன்ற ஒரு பெரிய எழுத்தால் குறிக்கப்படலாம்.

2.2 கோடு துண்டு

ஒரு காகிதத்தை மடித்து, அதை திறந்துவிடுங்கள். ஒரு மடிப்பு தெரியுமா? இது ஒரு கோடு துண்டின் யோசனையை தருகிறது. இதற்கு இரண்டு முடிவுகள் உள்ளன, A மற்றும் B.

ஒரு காகிதத்தில் A மற்றும் B என இரண்டு புள்ளிகளை குறியிடுங்கள். பல வழிகளில் A-வை B-க்கு இணைக்க முயற்சிக்கவும் (படம் 2.1).

A-விலிருந்து B-க்கு குறுகிய வழி எது? A புள்ளியிலிருந்து B புள்ளிக்கு (A மற்றும் B உட்பட) செல்லும் இந்த குறுகிய பாதை கோடு துண்டு எனப்படுகிறது. இது AB அல்லது BA என குறிக்கப்படுகிறது. A மற்றும் B புள்ளிகள் கோடு துண்டு AB-வின் முடிவு புள்ளிகள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

2.3 கோடு

A-விலிருந்து B-க்கு (அதாவது, AB) செல்லும் கோடு துண்டு A-வின் ஒரு திசையில் மற்றும் B-வின் மற்றொரு திசையில் முடிவில்லாமல் நீட்டிக்கப்படுவதாக கற்பனை செய்யுங்கள் (படம் 2.2). இது ஒரு கோட்டின் மாதிரி. நீங்கள் ஒரு முழுமையான கோட்டின் படத்தை வரைய முடியும் என்று நினைக்கிறீர்களா? இல்லை. ஏன்?

A மற்றும் B என இரண்டு புள்ளிகளின் வழியாக செல்லும் ஒரு கோடு AB என எழுதப்படுகிறது. இது இரு திசைகளிலும் முடிவில்லாமல் நீள்கிறது. சில நேரங்களில் ஒரு கோடு l அல்லது m போன்ற எழுத்தால் குறிக்கப்படுகிறது.

ஏதேனும் இரண்டு புள்ளிகள் அவற்றின் வழியாக செல்லும் தனித்துவமான ஒரு கோட்டை நிர்ணயிக்கின்றன என்பதை கவனிக்கவும்.

2.4 கதிர்

ஒரு கதிர் என்பது ஒரு புள்ளியில் தொடங்கி (அந்த கதிரின் தொடக்க புள்ளி அல்லது ஆரம்ப புள்ளி என அழைக்கப்படுகிறது) ஒரு திசையில் முடிவில்லாமல் செல்கிறது. கதிருக்கான சில மாதிரிகள் பின்வருமாறு உள்ளன:

கலங்கரை விளக்கத்திலிருந்து வெளிச்ச கதிர்
மின்விளக்கிலிருந்து வெளிச்ச கதிர்
சூரிய கதிர்கள்

ஒரு கதிரின் வரைபடத்தை (படம் 2.3) பாருங்கள். இரண்டு புள்ளிகள் குறிக்கப்படுகின்றன. ஒன்று தொடக்க புள்ளி A மற்றும் மற்றொன்று கதிரின் பாதையில் உள்ள புள்ளி P ஆகும். பின்னர் நாங்கள் கதிரை \(\overrightarrow{AP}\) என குறிக்கிறோம்.

புரிந்து கொள்ளுங்கள்

1. 

ரிஹான் ஒரு காகிதத்தில் ஒரு புள்ளியை குறித்தார். அந்த புள்ளியின் வழியாக எத்தனை கோடுகளை வரைய முடியும்?

ஷீதல் ஒரு காகிதத்தில் இரண்டு புள்ளிகளை குறித்தார். அந்த இரண்டு புள்ளிகளின் வழியாக எத்தனை வித்தியாசமான கோடுகளை வரைய முடியும்?

ரிஹான் மற்றும் ஷீதல் தங்கள் பதில்களை கண்டுபிடிக்க உதவ முடியுமா?

2. படம் 2.4 இல் கோடு துண்டுகளை பெயரிடுக. ஐந்து குறிக்கப்பட்ட புள்ளிகளில் எவை ஒரே கோடு துண்டில் உள்ளன? எவை இரண்டு கோடு துண்டுகளில் உள்ளன?

3. படம் 2.5 இல் காட்டப்பட்டுள்ள கதிர்களை பெயரிடுக. இவை ஒவ்வொன்றின் தொடக்க புள்ளி T ஆக இருக்கிறதா?

4. ஒரு சிதிலமான உருவத்தை வரைந்து, கீழ்க்கண்டவற்றை விளக்குவதற்காக சரியான முறையில் லேபிள்களை எழுதுக:

   a. OP மற்றும் OQ O இல் சந்திக்கின்றன.
   
   b. XY மற்றும் PQ M புள்ளியில் சந்திக்கின்றன.
   
   c. கோடு l E மற்றும் F புள்ளிகளை கொண்டுள்ளது ஆனால் D புள்ளியை கொண்டிருக்காது.
   
   d. P புள்ளி AB இல் உள்ளது.

5. படத்தில் 2.6, பெயரிடுக:

   a. ஐந்து புள்ளிகள்
   
   b. ஒரு கோடு
   
   c. நான்கு கதிர்கள்
   
   d. ஐந்து கோடு துண்டுகள்

6. இங்கே ஒரு கதிர் \( \overrightarrow{OA} \) (படம் 2.7) உள்ளது. இது O-வில் தொடங்கி A புள்ளி வழியாக செல்கிறது. இது B புள்ளி வழியாகவும் செல்கிறது.

   a. நீங்கள் இதை \( \overrightarrow{OB} \) என பெயரிட முடியுமா? ஏன்?

   b. \( \overrightarrow{OA} \) ஐ \( \overrightarrow{AO} \ என எழுத முடியுமா? ஏன் அல்லது ஏன் இல்லை?

2.5 கோணம்

ஒரு கோணம் பொதுவான தொடக்க புள்ளியைக் கொண்ட இரண்டு கதிர்களால் உருவாக்கப்படுகிறது. இங்கே \( \overrightarrow{BD} \) மற்றும் \( \overrightarrow{BE} \) கதிர்களால் உருவாக்கப்பட்ட ஒரு கோணம் உள்ளது, இதில் B பொதுவான தொடக்க புள்ளியாகும் (படம் 2.8).

B புள்ளி கோணத்தின் உச்சி என அழைக்கப்படுகிறது, \( \overrightarrow{BD} \) மற்றும் \( \overrightarrow{BE} \) கதிர்கள் கோணத்தின் கை என அழைக்கப்படுகின்றன. இந்த கோணத்தை நாம் எப்படி பெயரிடலாம்? நாம் எளிதாக உச்சியைப் பயன்படுத்தி, இது DBE கோணம் அல்லது EBD கோணம் எனக் கூறலாம். கோணம் என்ற வார்த்தையை \( \angle \) என்ற சின்னத்தால் மாற்றலாம், அதாவது \( \angle DBE \) அல்லது \( \angle EBD \). கோணத்தை குறிப்பிடும்போது, உச்சி எப்போதும் நடுப்புள்ளியாக எழுதப்படும் என்பதை கவனிக்கவும்.

ஒரு கோணத்தை குறிக்க, உச்சியில் ஒரு சிறிய வளைவு பயன்படுத்தப்படுகிறது (படம் 2.9 ஐப் பார்க்கவும்).

வித்யா தனது புத்தகத்தை திறந்துவிட்டார். புத்தகத்தின் மூடியை திறக்கும் வித்யாவை வெவ்வேறு சூழல்களில் கவனிப்போம்.

கேஸ் 1 மற்றும் கேஸ் 2 இல் எந்த கோணங்கள் உருவாகின்றன என்பதை நீங்கள் பார்க்கிறீர்களா? அவற்றின் கை மற்றும் உச்சியை நீங்கள் குறிக்க முடியுமா?

எந்த கோணம் பெரியது—கேஸ் 1 இல் உள்ள கோணம் அல்லது கேஸ் 2 இல் உள்ள கோணம்?

ஒரு கோடின் அளவை அதன் நீளத்தின் அடிப்படையில் நாம் பேசுவது போல, ஒரு கோணத்தின் அளவை அதன் சுழற்சியின் அளவின் அடிப்படையில் நாம் பேசுகிறோம்.

அதனால், கேஸ் 2 இல் உள்ள கோணம் பெரியது, ஏனெனில் இந்த நிலையில் அவள் மூடியை மேலும் சுழற்ற வேண்டும். அதேபோல, கேஸ் 3 இல் உள்ள கோணம் கேஸ் 2 இல் உள்ளதை விட மேலும் பெரியது, ஏனெனில் மேலும் சுழற்சி உள்ளது, மேலும் கேஸ் 4, 5, மற்றும் 6 தொடர்ந்து பெரிய கோணங்களாகும் மேலும் மேலும் சுழற்சியுடன்.

ஒரு கோணத்தின் அளவு என்பது முதல் கதிரை இரண்டாவது கதிருக்கு நகர்த்துவதற்கு உச்சியின் மீது தேவைப்படும் சுழற்சி அல்லது திருப்பல் ஆகும்.

சுழற்சி அல்லது திருப்பலால் உண்மையான வாழ்க்கையில் கோணங்கள் உருவாகும் சில பிற எடுத்துக்காட்டுகளை பார்க்கலாம்:

- ஒரு கம்பஸ் அல்லது வகுப்பாளியில், நாம் கைகளை திருப்பி ஒரு கோணத்தை உருவாக்குகிறோம். உச்சி என்பது இரண்டு கைகளும் இணைந்துள்ள புள்ளி. கோணத்தின் கை மற்றும் உச்சியை அடையாளம் காணவும்.

- ஒரு கத்தரிக்கோல் இரண்டு கத்திகள் கொண்டது. நாம் அவற்றை திறக்கும்போது (அல்லது 'அவற்றை திருப்பும்போது') ஏதாவது வெட்ட, கத்திகள் ஒரு கோணத்தை உருவாக்குகின்றன. கோணத்தின் கை மற்றும் உச்சியை அடையாளம் காணவும்.

- கண்ணாடி, பணப்பை மற்றும் பிற பொதுவான பொருட்களின் படங்களைப் பாருங்கள். அவற்றில் உள்ள கோணங்களை அவற்றின் கை மற்றும் உச்சிகளை குறிவைத்து அடையாளம் காணுங்கள்.

இந்த கோணங்கள் ஒன்றின் கை மற்றொன்றின் மீது திரும்புவதன் மூலம் உருவாக்கப்படுவதை நீங்கள் காண்கிறீர்களா?

ஆசிரியரின் குறிப்பு

மாணவர்கள் கோணத்தின் அளவை சுழற்சியின் அளவாக அடையாளம் காணும் வகையில் பல்வேறு செயல்பாடுகளை ஆசிரியர் ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும்.

கண்டுபிடிக்கவும்

1. கொடுக்கப்பட்ட படங்களில் கோணங்களை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க முடியுமா? கோணங்களில் ஏதேனும் ஒன்றை உருவாக்கும் கதிர்களை வரையுங்கள் மற்றும் கோணத்தின் உச்சியை பெயரிடுங்கள்.

2. ST மற்றும் SR கைப்பிடிகளுடன் ஒரு கோணத்தை வரைந்து பெயரிடுக.

3. ∠APC ஐ ஏன் ∠P என்று பெயரிட முடியாது என்பதை விளக்குக.

4. கொடுக்கப்பட்ட உருவத்தில் குறிக்கப்பட்ட கோணங்களை பெயரிடுக.

5. உங்கள் காகிதத்தில் ஒரே கோட்டில் இல்லாத எந்த மூன்று புள்ளிகளையும் குறிக்கவும். அவற்றை A, B, C என்று பெயரிடுக. இந்த புள்ளிகளின் ஜோடிகளின் வழியாக செல்லக்கூடிய அனைத்து சாத்தியமான கோடுகளையும் வரையுங்கள். உங்களுக்கு எத்தனை கோடுகள் கிடைக்கின்றன? அவற்றை பெயரிடுக. A, B, C ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி எத்தனை கோணங்களை பெயரிட முடியும்? அவற்றை எழுதவும், ஒவ்வொன்றையும் Fig. 2.9 இல் உள்ளதைப் போல ஒரு வளைவுடன் குறிக்கவும்.

6. உங்கள் காகிதத்தில் எந்த மூன்று புள்ளிகளும் ஒரே நேர்கோட்டில் இல்லாதவாறு நான்கு புள்ளிகளை குறிக்கவும். அவற்றை A, B, C, D என்று பெயரிடுங்கள். இந்த புள்ளிகளின் ஜோடிகளின் வழியாக செல்லும் அனைத்து சாத்தியமான கோடுகளையும் வரையுங்கள். நீங்கள் எத்தனை கோடுகளைப் பெறுகிறீர்கள்? அவற்றை பெயரிடுங்கள். A, B, C, D ஐப் பயன்படுத்தி நீங்கள் எத்தனை கோணங்களை பெயரிட முடியும்? அவற்றை எல்லாம் எழுதுங்கள், ஒவ்வொன்றையும் Fig. 2.9 இல் காட்டியுள்ளபடி ஒரு வளைவுடன் குறிக்கவும்.

2.6 கோணங்களை ஒப்பிடுதல்

இந்த விலங்குகள் தங்கள் வாய் திறக்கும்போது பாருங்கள். இங்கு உங்களுக்கு எந்த கோணங்களும் தெரியுமா? ஆம் என்றால், ஒவ்வொன்றின் கை மற்றும் உச்சியை குறிக்கவும். சில வாய் மற்றவற்றை விட அகலமாக திறக்கின்றன; தாடைகளைத் திருப்புவதால் கோணம் பெரியதாக இருக்கும்! இந்த படத்தில் உள்ள கோணங்களை சிறியதிலிருந்து பெரியதாக ஒழுங்குபடுத்த முடியுமா?

இரண்டு கோணங்களை ஒப்பிடுவது எப்போதும் எளிதா?

இங்கே சில கோணங்கள் உள்ளன. ஒவ்வொரு கோணத்தையும் பெயரிடுங்கள். நீங்கள் அவற்றை எப்படி ஒப்பிடுவீர்கள்?
மேலும் சில கோணங்களை வரையுங்கள்; அவற்றை பெயரிட்டு ஒப்பிடுங்கள்.

கோணங்களை மேலிடுவதன் மூலம் ஒப்பிடுதல்

எந்த இரண்டு கோணங்களையும் ஒன்றின் மீது ஒன்றை வைத்து, அதாவது மேலிடுவதன் மூலம் ஒப்பிடலாம். மேலிடும் போது, கோணங்களின் சிகரங்கள் ஒவ்வொரு இடத்திலும் இருக்க வேண்டும்.

மேலிடப்பட்ட பிறகு, எந்த கோணம் சிறியது மற்றும் எது பெரியது என்பது தெளிவாகிறது.

படம் இரண்டு கோணங்களையும் மேலிடப்பட்டவாறு காட்டுகிறது. இப்போது ∠PQR என்பது ∠ABC விட பெரியது என்பது தெளிவாகிறது.

சமமான கோணங்கள். இப்போது படத்தில் ∠AOB மற்றும் ∠XOY ஐ பரிசீலிக்கவும். எது பெரியது?

இந்த இரண்டு கோணங்களின் மூலைகள் பொருந்துகின்றன மற்றும் கைகள் ஒருவருக்கொருவர் ஒத்துப்போகின்றன, அதாவது, OA ↔ OX மற்றும் OB ↔ OY. எனவே, கோணங்கள் அளவில் சமமாக உள்ளன.

இந்த கோணங்கள் அளவில் சமமாகக் கருதப்படுவதற்கான காரணம், ஒவ்வொரு கோணத்தையும் சுழற்சியால் உருவாக்கப்பட்டதாகக் கற்பனை செய்யும்போது, OB ஐ OA க்கு நகர்த்தவும் OY ஐ OX க்கு நகர்த்தவும் சம அளவிலான சுழற்சி தேவைப்படும் என்பதை நாம் காணலாம்.

மேலிடுதல் நோக்கில், இரண்டு கோணங்கள் மேலிடப்பட்டால், பொதுவான சிகரம் மற்றும் இரண்டு கதிர்களும் ஒருவரின் மீது ஒருவர் இருப்பின், கோணங்களின் அளவுகள் சமமாக இருக்கும்.

Where else do we use superimposition to compare?

Figure it Out

1. செவ்வக காகிதத்தை மடித்து, மடிப்பு உருவாக்கிய கோடு ஒன்றை வரை. மடிப்பு மற்றும் காகிதத்தின் பக்கங்களுக்கிடையில் உருவாகும் கோணங்களை பெயரிட்டு ஒப்பிடு. செவ்வக காகிதத்தை மடித்து வெவ்வேறு கோணங்களை உருவாக்கி ஒப்பிடு. எந்தது மிகப்பெரியது மற்றும் சிறிய கோணம்?

2. ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும், எந்த கோணம் பெரியது மற்றும் ஏன் என்பதை தீர்மானி.

   a. ∠AOB அல்லது ∠XOY
   
   b. ∠AOB அல்லது ∠XOB
   
   c. ∠XOB அல்லது ∠XOC
   
   உங்கள் நண்பர்களுடன் நீங்கள் எவ்வாறு முடிவு செய்தீர்கள் என்பதைப் பற்றி விவாதிக்கவும்.

3. எந்த கோணம் பெரியது: ∠XOY அல்லது ∠AOB? காரணங்களை கொடு.

Comparing angles without superimposition

இரண்டு கொக்குகள் தங்கள் வாயை அதிகமாக திறக்க முடியும் என்று வாதிடுகின்றன, அதாவது, யார் பெரிய கோணத்தை உருவாக்குகிறார்கள்.

முதலில் அவர்களின் கோணங்களை வரைவோம். எது பெரியது என்பதை எவ்வாறு தெரிந்து கொள்வது?

முன்பு, ஒருவர் இந்த கோணங்களை வரைய, ஒப்பிட்டு பார்க்க முடியும். ஆனால் ஒப்பிடாமல் அதை செய்ய முடியுமா?

நாம் நகர்த்தக்கூடிய மற்றும் உருவங்களில் வைக்கக்கூடிய வெளிப்படையான வட்டம் ஒன்று இருக்கிறது எனக் கருதுங்கள். இதை ஒப்பீட்டிற்கு பயன்படுத்த முடியுமா?

முதல் கிரேன் உருவாக்கிய கோணத்தில் வட்ட வடிவ காகிதத்தை வைப்போம். வட்டம் அதன் மையம் கோணத்தின் உச்சியில் இருக்கும் வகையில் வைக்கப்படுகிறது. கோணத்தின் கைபிடிகள் வட்டத்தை கடக்கும் இடங்களில் A மற்றும் B புள்ளிகளை குறிப்போம்.

இந்த கோணம், இரண்டாவது கிரேன் உருவாக்கிய கோணத்தை விட பெரியதா, சமமா அல்லது சிறியதா என்பதை கண்டறிய இதைப் பயன்படுத்த முடியுமா?

இரண்டாவது கிரேன் உருவாக்கிய கோணத்தில் இதை வைப்போம், அப்போது உச்சி வட்டத்தின் மையத்துடன் ஒத்துப்போகும், மற்றும் ஒரு கைபிடி OA வழியாக செல்லும்.

இப்போது எந்த கோணம் பெரியது என்பதை சொல்ல முடியுமா?

எந்த கிரேன் பெரிய கோணத்தை உருவாக்கியது?

நீங்கள் வெளிப்படையான காகிதத்தின் ஒரு வட்டமான துண்டை உருவாக்க முடிந்தால், இந்த முறையை பயன்படுத்தி படத்தில் உள்ள கோணங்களை ஒப்பிட முயற்சிக்கவும். 2.10 ஒன்றுக்கொன்று.

ஆசிரியரின் குறிப்புகள்

ஒரு ஆசிரியர் மாணவர்களின் கோணத்தின் கருத்தை புரிந்துகொள்ள வேண்டும். சில நேரங்களில் மாணவர்கள் கோணத்தின் கைகளின் நீளத்தை அதிகரிப்பதால் கோணம் அதிகரிக்கிறது என்று நினைக்கலாம். இதற்காக, மாணவர்களுக்கு பல்வேறு சூழ்நிலைகளை வழங்கி அவர்களின் புரிதலை சரிபார்க்க வேண்டும்.

2.7 சுழலும் கைகளை உருவாக்குதல்

இரண்டு காகிதக் கம்பிகளையும் ஒரு காகித கிளிப்பையும் பயன்படுத்தி 'சுழலும் கைகள்' உருவாக்குவோம்:

1. இரண்டு காகிதக் கம்பிகளையும் ஒரு காகித கிளிப்பையும் எடுக்கவும்.

2. கம்பிகளை காகித கிளிப்பின் கைகளில் நுழைக்கவும்.

3. உங்கள் சுழலும் கை தயாராக உள்ளது!

வெவ்வேறு கோணங்களுடன் பல 'சுழலும் கைகள்' உருவாக்கவும். நீங்கள் உருவாக்கிய கோணங்களை சிறியதிலிருந்து பெரியதாக ஒப்பிட்டு ஒப்பிட்டு ஒழுங்குபடுத்தவும்.

ஒரு இடைவெளியில் செல்லுதல்: வெவ்வேறு கோணங்களுடன் பல சுழலும் கைகளை சேகரிக்கவும்; இந்த செயல்பாட்டின் போது எந்த சுழலும் கைகளையும் சுழற்ற வேண்டாம்.

கார்ட்போர்டை எடுத்து, கீழே காட்டியபடி ஒரு கோண வடிவ சிளிட்டை உருவாக்கவும். சுழலும் கைபிடிகளில் ஒன்றின் வடிவத்தை வரையவும் மற்றும் வெட்டவும்.

இப்போது, அனைத்து சுழலும் கைபிடிகளையும் கலக்கவும் மற்றும் கலக்கவும். எந்த சுழலும் கைபிடிகள் சிளிட்டின் வழியாக செல்லும் என்பதை நீங்கள் அடையாளம் காண முடியுமா?

சரியானதை ஒவ்வொரு சுழலும் கைபிடியையும் சிளிட்டின் மீது வைத்து கண்டறியலாம். சில சுழலும் கைபிடிகளுக்கு இதை செய்யலாம்:

சிளிட் கோணம் கைபிடிகளின் கோணத்தை விட அதிகமாக உள்ளது. கைபிடிகள் சிளிட்டின் வழியாக செல்லாது.

சிளிட் கோணம் கைபிடிகளின் கோணத்தை விட குறைவாக உள்ளது. கைபிடிகள் சிளிட்டின் வழியாக செல்லாது.

சிளிட் கோணம் கைபிடிகளின் கோணத்திற்கு சமமாக உள்ளது. கைபிடிகள் சிளிட்டின் வழியாக செல்லும்.

சுழலும் கைபிடிகளின் ஜோடி மட்டுமே சிளிட்டின் கோணத்திற்கு சமமாக இருக்கும் போது சிளிட்டின் வழியாக செல்லும். சிளிட்டின் வழியாக செல்லும் சாத்தியம் சுழலும் கைபிடிகளின் கோணத்தின் மீதுமே மட்டுமே சார்ந்துள்ளது, அவற்றின் நீளத்தின் மீது அல்ல (அவை சிளிட்டின் நீளத்தை விட குறைவாக இருந்தால்).

2.8 கோணங்களின் சிறப்பு வகைகள்

வித்யாவின் நோட்டுப் புத்தகத்திற்குத் திரும்பி, புத்தகத்தின் மூடியை வெவ்வேறு சூழல்களில் திறக்கும்போது அவளை கவனிப்போம்.

அவள் புத்தகத்தை கையில் பிடித்துக்கொண்டு எழுதும்போது மூடியை முழுமையாகத் திருப்புகிறாள்.

அவள் அதை மேசையில் திறக்கும்போது மூடியை பாதி திருப்புகிறாள். இந்த நிலையில், உருவாக்கப்பட்ட கோணத்தின் கைப்பிடிகளை கவனிக்கவும். அவை நேர்கோட்டில் அமைந்துள்ளன. இப்படிப்பட்ட கோணம் நேர்கோணம் என அழைக்கப்படுகிறது.

நேர்கோணம் ∠AOB ஐ எடுத்துக்கொள்வோம். எந்தவொரு கதிரும் OC ஐ இரண்டு கோணங்களாகப் பிரிக்கிறது என்பதை கவனிக்கவும், ∠AOC மற்றும் ∠COB.

ஓசி வரைய முடியுமா, இரண்டு கோணங்களும் ஒரே அளவாக இருக்கும்படி?

நாம் ஆராய்வோம்

இந்தப் பிரச்சினையை ஒரு காகிதத்தைப் பயன்படுத்தி தீர்க்க முயற்சிக்கலாம். ஒரு மடிப்பு செய்யப்படும் போது, அது நேரான ஒரு மடிப்பு கோடு உருவாக்கும் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.

ஒரு செவ்வக காகிதத்தை எடுத்து, அதன் ஒரு பக்கத்தில் நேரான கோணம் AOB ஐ குறியிடுங்கள். மடிப்பதன் மூலம், O வழியாக செல்லும் ஒரு கோடு (மடிப்பு கோடு) பெற முயற்சிக்கவும், இது ∠AOB ஐ இரண்டு சமமான கோணங்களாகப் பிரிக்கிறது.

இதை எப்படி செய்யலாம்?

OB, OA உடன் ஒட்டுமாறு காகிதத்தை மடிக்கவும். மடிப்பு கோடு மற்றும் உருவாக்கப்பட்ட இரண்டு கோணங்களை கவனிக்கவும்.

நேர்கள் மற்றும் கோணங்கள்

இரண்டு கோணங்கள் சமமாக இருப்பதற்கான காரணத்தை நிரூபிக்கவும். ஒவ்வொன்றையும் ஒத்திசைத்து சரிபார்க்க வழி உள்ளதா? இந்த ஒத்திசைவு மடிப்பு மூலம் செய்ய முடியுமா?

உருவாக்கப்பட்ட ஒவ்வொரு சமமான கோணங்களும் நேர்கோணங்கள் என அழைக்கப்படுகின்றன. எனவே, ஒரு நேர்கோணம் இரண்டு நேர்கோணங்களை கொண்டுள்ளது.

ஒரு நேர்கோணத்துடன் நீங்கள் ஏன் வாதிடக்கூடாது?

அவை எப்போதும் சரியாக இருக்கும்.

ஒரு நேர்கோணம் முழு திருப்பின் பாதியால் உருவாக்கப்பட்டால், ஒரு முழு திருப்பு எவ்வளவு நேர்கோணத்தை உருவாக்கும்?

ஒரு நேர்கோணம் 'எல்' வடிவத்தை ஒத்திருக்கிறது என்பதை கவனிக்கவும். ஒரு கோணம் நேர்கோணமாக இருக்கிறது என்பது அது நேர்கோணத்தின் சரியான பாதியாக இருந்தால் மட்டுமே. நேர்கோணத்தில் சந்திக்கும் இரண்டு கோடுகள் செங்குத்து கோடுகள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

கண்டுபிடி

1. உங்கள் வகுப்பறையின் ஜன்னல்கள் எத்தனை நேர்கோணங்களை கொண்டுள்ளன? உங்கள் வகுப்பறையில் பிற நேர்கோணங்களை காண்கிறீர்களா?

2. நேர்கோணத்தை பெற A ஐ நேர்கோடு மூலம் மற்ற கிரிட் புள்ளிகளுடன் இணைக்கவும். அதைச் செய்வதற்கான அனைத்து விதங்களும் என்ன?

3. இப்போது A ஐ நேர்கோடு மூலம் மற்ற கிரிட் புள்ளிகளுடன் இணைக்கவும். A இல் நேர்கோணத்தைப் பெற, அதைச் செய்வதற்கான அனைத்து விதங்களும் என்ன?

குறிப்பு: கீழே காட்டப்பட்டுள்ளபடி கோட்டை மேலும் நீட்டிக்கவும். A இல் நேர்கோணத்தைப் பெற, CAB நேர்கோணத்தை இரண்டு சமமான பகுதிகளாகப் பிரிக்கும் வகையில் அதன் வழியாக ஒரு கோட்டை வரைய வேண்டும்.

4. காகிதத்தில் ஒரு சாய்ந்த மடிப்பு பெறுங்கள். இப்போது, சாய்ந்த மடிப்புக்கு செங்குத்தாக மற்றொரு மடிப்பு பெற முயற்சிக்கவும்.

a. இப்போது எத்தனை செம்ம கோணங்கள் உங்களிடம் உள்ளன? அந்த கோணங்கள் செம்ம கோணங்கள் என்பதை நியாயப்படுத்தவும்.

b. நீங்கள் காகிதத்தை எவ்வாறு மடித்தீர்கள் என்பதை விவரிக்கவும், அதனால் அந்த செயல்முறையை அறியாத பிறர் உங்கள் விளக்கத்தை பின்பற்றி செம்ம கோணத்தை பெறலாம்.

கோணங்களை வகைப்படுத்துதல்

கோணங்கள் கீழே காட்டப்பட்டுள்ள மூன்று குழுக்களில் வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. செம்ம கோணங்கள் இரண்டாவது குழுவில் காட்டப்பட்டுள்ளன. மற்ற இரண்டு குழுக்களின் பொதுவான அம்சம் என்னவாக இருக்கலாம்?

முதல் குழுவில், அனைத்து கோணங்களும் செம்ம கோணத்தைவிட குறைவாகவோ அல்லது வேறு வார்த்தைகளில், கால் திருப்பத்தைவிட குறைவாகவோ உள்ளன. இவ்வாறான கோணங்கள் கூர்ம கோணங்கள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

மூன்றாவது குழுவில், அனைத்து கோணங்களும் செம்ம கோணத்தைவிட அதிகமாகவும் நேர்கோணத்தைவிட குறைவாகவும் உள்ளன. திருப்பம் கால் திருப்பத்தைவிட அதிகமாகவும் அரை திருப்பத்தைவிட குறைவாகவும் உள்ளது. இவ்வாறான கோணங்கள் மந்த கோணங்கள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

பிரச்சினையை கண்டுபிடிக்கவும்

1. முந்தைய உருவங்களில் கூர்ம, செம்ம, மந்த மற்றும் நேர்கோணங்களை அடையாளம் காணவும்.

2. சில கூர்ம கோணங்கள் மற்றும் சில மந்த கோணங்களை உருவாக்கவும். அவற்றை வெவ்வேறு திசைகளில் வரைந்து காண்பிக்கவும்.

2.9 கோணங்களை அளவிடுதல்

நாம் இரண்டு கோணங்களை ஒப்பிடுவது எப்படி என்பதை பார்த்தோம். ஆனால், ஒரு எண்ணை பயன்படுத்தி ஒரு கோணம் எவ்வளவு பெரியது என்பதை நாங்கள் உண்மையில் அளவிட முடியுமா?

ஒரு கோணத்தை மற்றொரு கோணத்துடன் ஒப்பிடாமல் எப்படி அளவிடுவது?

ஒரு வட்டத்தைப் பயன்படுத்தி பல்வேறு கோணங்களை ஒப்பிடுவது எப்படி என்பதை நாங்கள் பார்த்தோம். கோணங்களுக்கு அளவுகளை ஒதுக்க ஒரு வட்டம் பயன்படுத்தப்படுமா?

கோணங்களுக்கு துல்லியமான அளவுகளை ஒதுக்க, கணிதவியலாளர்கள் ஒரு யோசனையை உருவாக்கினர். அவர்கள் வட்டத்தின் மையத்தில் உள்ள கோணத்தை பிரித்தனர்.

360 சம அளவிலான கோணங்கள் அல்லது பகுதிகள். இந்த ஒற்றை பகுதியின் கோண அளவு 1 டிகிரி, இது 1° என்று எழுதப்படுகிறது.

இந்த ஒற்றை பகுதி எந்த கோணத்திற்கும் அளவை வழங்க பயன்படுத்தப்படுகிறது: ஒரு கோணத்தின் அளவு அதன் உள்ளே உள்ள 1° ஒற்றை பகுதிகளின் எண்ணிக்கையாகும். உதாரணமாக, இந்த படத்தைப் பாருங்கள்:

இது 1° கோணத்தின் 30 பகுதிகளை கொண்டுள்ளது, எனவே அதன் கோண அளவு 30° என்று நாம் கூறுகிறோம்.

விவித கோணங்களின் அளவுகள்: முழு திருப்பின் அளவு எவ்வளவு டிகிரிகளில்? 360 டிகிரிகளை கொண்டதாக எடுத்துக்கொண்டதால், அதன் அளவு 360° ஆகும்.

ஒரு நேர்கோணத்தின் அளவு எவ்வளவு டிகிரிகளில்? ஒரு நேர்கோணம் ஒரு முழு திருப்பின் பாதியாகும். ஒரு முழு திருப்பு 360°, ஒரு பாதி திருப்பு 180°. ஒரு நேர்கோணம் 180° அளவிடுகிறது, ஒரு செங்கோணம் 90° அளவிடுகிறது.

சிறிது வரலாறு

ஒரு முழு திருப்பு 360° ஆகப் பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. ஏன் 360? இன்று நாம் 360° ஐப் பயன்படுத்துவதற்கான காரணம் முழுமையாக அறியப்படவில்லை. ஒரு வட்டத்தின் பிரிவு

360 பகுதிகள் பழமையான காலத்திற்குச் செல்கிறது. ரிக்வேதா, ஆயிரக்கணக்கான ஆண்டுகளாக மானிடத்தின் மிகப் பழமையான உரைகளில் ஒன்று, 360 spokes கொண்ட சக்கரத்தைப் பற்றி பேசுகிறது (வசனம் 1.164.48). இந்தியா, பெர்ஷியா, பாபிலோனியா மற்றும் எகிப்து ஆகியவற்றின் காலண்டர்கள் போன்ற பல பழமையான காலண்டர்கள் 3000 ஆண்டுகளுக்கு முந்தையவை 360 நாட்கள் கொண்ட ஆண்டை அடிப்படையாகக் கொண்டவை. கூடுதலாக, பாபிலோனிய கணிதவியலாளர்கள் 60 மற்றும் 360 ஆகியவற்றின் பிரிவுகளை அடிக்கடி பயன்படுத்தினர், ஏனெனில் அவர்கள் sexagesimal எண்கள் மற்றும் 60 களைக் கணக்கிடுவதில் பயன்படுத்தினர்.

கணிதவியலாளர்கள் 360 டிகிரிகளைப் பயன்படுத்த விரும்பியதற்கான மிக முக்கியமான மற்றும் நடைமுறை காரணம், 360 என்பது 10 வரை உள்ள அனைத்து எண்களாலும் சமமாகப் பிரிக்கக்கூடிய மிகச் சிறிய எண் என்பதே ஆகும், 7 தவிர. எனவே, ஒருவர் ஒரு வட்டத்தை 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 அல்லது 10 சமமான பகுதிகளாகப் பிரிக்கலாம், மேலும் ஒவ்வொரு பகுதிக்கும் முழு டிகிரி எண்ணிக்கையையும் வைத்திருக்கலாம்! 360 என்பது 12, ஒரு ஆண்டில் உள்ள மாதங்களின் எண்ணிக்கை, மற்றும் 24, ஒரு நாளில் உள்ள மணிநேரங்களால் சமமாகப் பிரிக்கப்படுவதைக் கவனிக்கவும். இந்த உண்மைகள் அனைத்தும் 360 எண்ணை மிகவும் பயனுள்ளதாக ஆக்குகின்றன.

வட்டம் கீழே 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 மற்றும் 12 பகுதிகளாகப் பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. பெறப்பட்ட கோணங்களின் டிகிரி அளவுகள் என்ன? குறிப்பிட்ட கோணங்களின் அருகில் டிகிரி அளவுகளை எழுதுங்கள்.

விதவிதமான கோணங்களின் டிகிரி அளவுகள்

நாம் எப்படி பிற கோணங்களை டிகிரிகளில் அளவிட முடியும்? இதற்காகவே நமக்கு protractor எனப்படும் ஒரு கருவி உள்ளது, இது 360 சமமான பகுதிகளாகப் பிரிக்கப்பட்ட ஒரு வட்டமாகவோ அல்லது 180 சமமான பகுதிகளாகப் பிரிக்கப்பட்ட அரை வட்டமாகவோ இருக்கும்.

அடையாளமிடப்படாத கோணக்கோல்

இது ஒரு கோணக்கோல். மையத்தில் உள்ள நேர்கோணத்தை நீங்கள் காண்கிறீர்களா? 180 அலகுகளாக 1 டிகிரி பிரிக்கப்பட்டுள்ளது? நேர்கோணத்தைப் பிரிக்கும் கோடுகளில் சில மட்டுமே தெரிகின்றன!

அடித்தளத்தின் வலதுபுறத்தில் உள்ள குறியீட்டிலிருந்து தொடங்கி, ஒவ்வொரு 10° க்கும் ஒரு நீண்ட குறியீடு உள்ளது. ஒவ்வொரு நீண்ட குறியீட்டிலிருந்தும், 5° க்கு ஒரு நடுத்தர அளவிலான குறியீடு உள்ளது.

படத்தை ஆராயுங்கள்

1. பின்வரும் கோணங்களின் அளவுகளை எழுதுங்கள்:
a. ∠ KAL

இந்த கோணத்தின் உச்சி கோணக்கோலின் மையத்துடன் ஒத்துப்போகிறது என்பதை கவனியுங்கள். எனவே KA மற்றும் AL இடையேயான 1 டிகிரி கோணத்தின் அலகுகளின் எண்ணிக்கை ∠KAL இன் அளவைக் கொடுக்கிறது. எண்ணுவதன் மூலம், நாங்கள் பெறுகிறோம்—

∠KAL = 30°

நடுத்தர அளவிலான மற்றும் பெரிய அளவிலான குறியீடுகளைப் பயன்படுத்தி, 5 அல்லது 10 இல் அலகுகளின் எண்ணிக்கையை எண்ண முடியுமா?

b. ∠WAL

c. ∠TAK

லேபிள் செய்யப்பட்ட கோணக்கோல்

இது உங்கள் ஜியோமெட்ரி பெட்டியில் காணப்படும் ஒரு கோணக்கோல். இதன் மேல் எண்கள் எழுதப்பட்டிருப்பதைத் தவிர, மேலே உள்ள கோணக்கோலுக்கு இது ஒத்திருக்கலாம். இது கோணங்களைப் படிக்க எளிதாக்குமா?

கோணக்கோலில் இரண்டு எண் தொகுப்புகள் உள்ளன: ஒன்று வலமிருந்து இடமாக அதிகரிக்கிறது மற்றும் மற்றொன்று இடமிருந்து வலமாக அதிகரிக்கிறது. ஏன் இது இரண்டு எண் தொகுப்புகளை உள்ளடக்கியது?

படத்தில் உள்ள வெவ்வேறு கோணங்களை பெயரிட்டு அவற்றின் அளவுகளை எழுதுங்கள்.

நீங்கள் ∠TOQ போன்ற கோணங்களை சேர்த்தீர்களா?

நீங்கள் எந்த அடையாளங்களை பயன்படுத்தினீர்கள் — உள் அல்லது வெளி?

∠TOS இன் அளவு என்ன?

அடையாளங்களை எண்ணாமல் கோணத்தை கண்டறிய நீங்கள் குறிக்கப்பட்ட எண்களைப் பயன்படுத்த முடியுமா?

இங்கே, OT மற்றும் OS வெளிப்புற அளவுகோலில் 20 மற்றும் 55 எண்களைக் கடக்கின்றன. இந்த இரண்டு கைப்பிடிகளுக்கு இடையில் 1 டிகிரி அளவின் எத்தனை அலகுகள் உள்ளன?

இங்கே கழித்தல் பயன்படுத்த முடியுமா?

கழிக்காமல் நேரடியாக கோணங்களை எவ்வாறு அளவிடலாம்?

கோணத்தின் உச்சியில் மையம் இருக்கும் வகையில் கோண அளவுகோலை வைக்கவும்.

கோண அளவுகோலை ஒழுங்குபடுத்தி, ஒரு கைப்பிடி 0° குறியீட்டின் வழியாக செல்லும் படி அமைக்கவும்.

∠AOB இன் டிகிரி அளவு என்ன?

உங்கள் சொந்த கோண அளவுகோலை உருவாக்குங்கள்!

கோண அளவுகோலில் வெவ்வேறு சமவெளி அடையாளங்கள் எவ்வாறு செய்யப்படுகின்றன என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம். அவற்றில் சிலவற்றை எவ்வாறு உருவாக்கலாம் என்பதை இப்போது பார்க்கலாம்!

1. ஒரு தாளில் வசதியான ஆரம் கொண்ட ஒரு வட்டத்தை வரையுங்கள். வட்டத்தை வெட்டுங்கள் (படம் 2.13). ஒரு வட்டம் அல்லது ஒரு முழு திருப்பு 360° ஆகும்.

2. வட்டத்தை மடித்து இரண்டு சமமான பாதிகளைப் பெறுங்கள் மற்றும் மடிப்பின் வழியாக வெட்டி அரைக்கோளத்தைப் பெறுங்கள். அரைக்கோளத்தின் வலது கீழ் மூலையில் '0' என்று எழுதவும்.

Ganita Prakash | Grade 6

அரை வட்டத்தின் அளவு முழு திருப்பத்தின் 1/2 ஆகும். (படம் 2.14)
ஆகையால், அரை திருப்பத்தின் அளவு = 1/2 = 180°.
எனவே, அரை வட்டத்தின் இடது கீழ் மூலையில் 180° எழுதவும்.

3. படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி அரை வட்ட தாளை மடக்கி ஒரு கால்வட்டமாக மாற்றவும். (படம் 2.15)

ஒரு கால்வட்டத்தின் அளவு முழு திருப்பத்தின் 1/4 ஆகும்.
ஒரு 1/4 திருப்பத்தின் அளவு = 1/4 of 360° = ______.
அல்லது, ஒரு 1/4 திருப்பத்தின் அளவு = அரை திருப்பத்தின் 1/2 = 1/2 of 180° = ______.
எனவே, அரை வட்டத்தின் மேல் பகுதியில் 90° குறிக்கவும்.

4. படத்தை மீண்டும் மடக்கவும், படங்கள் 2.16 மற்றும் 2.17 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி:

மடக்கப்பட்டபோது, இது வட்டத்தின் 1/8 அல்லது ஒரு திருப்பின் 1/8 அல்லது 360° இன் 1/8 ஆகும், அல்லது 180° இன் 1/4 அல்லது 90° இன் 1/2 = ____________.
புதிய மடிப்புகள் 45° மற்றும் 180°-45° = 135° ஆகிய அளவுகளை நமக்கு வழங்குகின்றன. 45° மற்றும் 135° ஐ அரை வட்டத்தின் விளிம்பில் புதிய மடிப்புகளில் சரியான இடங்களில் எழுதவும்.

5. Fig. 2.18 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி மற்றொரு அரை மடிப்புடன் தொடரும்போது, ​​நாம் ஒரு கோணத்தைப் பெறுகிறோம் ____________.

6. Fig. 2.19 மற்றும் Fig. 2.20 இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, OB, OC, ..., போன்ற மடிப்புகளை விரித்து குறிக்கவும்.

Think!

படம் 2.19 இல், ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=____. ஏன்?

கோணம் பாகுபடுத்தி

ஒவ்வொரு படியிலும், நாங்கள் பாதியாக மடித்தோம். கொடுக்கப்பட்ட கோணத்தின் பாதியைப் பெறும் இந்த செயல்முறை கோணத்தை பாகுபடுத்துதல் என்று அழைக்கப்படுகிறது. கொடுக்கப்பட்ட கோணத்தை பாகுபடுத்தும் கோடு அந்த கோணத்தின் கோணம் பாகுபடுத்தி என்று அழைக்கப்படுகிறது.

உங்கள் கையால் செய்யப்பட்ட கோண அளவையரில் கோணம் பாகுபடுத்திகளை அடையாளம் காணவும். காகித மடிப்பு மூலம் கோணம் பாகுபடுத்தி கருத்தை பயன்படுத்தி வெவ்வேறு கோணங்களை உருவாக்க முயற்சிக்கவும்.

அதை கண்டுபிடிக்கவும்

1. உங்கள் கோண அளவையரைப் பயன்படுத்தி பின்வரும் கோணங்களின் டிகிரி அளவுகளை கண்டறியவும்.

2. உங்கள் வகுப்பறையில் உங்கள் கோண அளவையரைப் பயன்படுத்தி வெவ்வேறு கோணங்களின் டிகிரி அளவுகளை கண்டறியவும்.

ஆசிரியரின் குறிப்பு

மாணவர்கள் தங்கள் சொந்த கோண அளவையரை உருவாக்கி, அதைப் பயன்படுத்தி வெவ்வேறு கோணங்களை அளவிடுவது முக்கியம், ஏனெனில் அவர்கள் நிலையான கோண அளவையரைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன் அதன் அடிப்படையில் உள்ள கருத்தை அறிந்து கொள்ள வேண்டும்.

3. கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள கோணங்களின் அளவுகளை கண்டறியவும். உங்கள் காகித கோண அளவையரை இங்கே பயன்படுத்த முடியுமா என்று சரிபார்க்கவும்!

4. கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள கோணத்தின் அளவை கோண அளவையரை பயன்படுத்தி எப்படி கண்டறிய முடியும்?

5. கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள கோணங்களின் அளவுகளை அளந்து எழுதவும்:

a.

b.

Ganita Prakash | Grade 6

6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB மற்றும் ∠BXC இன் கோண அளவுகளை கண்டறியவும்.

7. ∠PQR, ∠PQS மற்றும் ∠PQT இன் கோண அளவுகளை கண்டறியவும்.

8. கொடுக்கப்பட்ட வழிமுறைகளின்படி காகிதக் கைவினையை செய்யவும். பின்னர், காகிதத்தை முழுமையாக விரித்து திறக்கவும். மடிப்பு கோடுகளில் கோடுகளை வரையவும் மற்றும் உருவாக்கப்பட்ட கோணங்களை அளவிடவும்.

9. படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள முக்கோணத்தின் மூன்று கோணங்களையும் Fig. 2.21 (a) இல் அளவிடவும், மற்றும் அந்தந்த கோணங்களின் அருகில் அளவுகளை எழுதவும். இப்போது மூன்று அளவுகளையும் கூட்டவும். நீங்கள் என்ன பெறுகிறீர்கள்? Fig. 2.21 (b) மற்றும் (c) இல் உள்ள முக்கோணங்களுக்கும் இதையே செய்யவும். மற்ற முக்கோணங்களுக்கும் இதை முயற்சிக்கவும், பின்னர் பொதுவாக என்ன நடக்கிறது என்பதற்கான ஒரு யூகத்தை உருவாக்கவும்! இது ஏன் நடக்கிறது என்பதை நாங்கள் ஒரு பிற ஆண்டில் திரும்பி வருவோம்.

முடிவுகளை கவனிக்கவும், தவறுகளை சரிசெய்யவும்!

ஒரு மாணவர் கீழே காட்டப்பட்டுள்ளபடி கோணங்களை அளவிட ஒரு கோணளாவியைப் பயன்படுத்தினார். ஒவ்வொரு படத்திலும், கோணளாவியின் தவறான பயன்பாட்டை அடையாளம் கண்டு, வாசிப்பு எவ்வாறு செய்யப்பட்டிருக்க முடியும் மற்றும் அதை எவ்வாறு சரிசெய்யலாம் என்று விவாதிக்கவும்.

Figure it Out

கோணங்கள் எங்கே?

1. கடிகாரத்தில் கோணங்கள்:

   a. கடிகாரத்தின் ஊசிகள் வெவ்வேறு நேரங்களில் வெவ்வேறு கோணங்களை உருவாக்குகின்றன. 1 மணிக்கு, ஊசிகளுக்கிடையேயான கோணம் 30°. ஏன்?

   b. 2 மணிக்கு கோணம் என்ன இருக்கும்? 4 மணிக்கு? 6 மணிக்கு?

   c. கடிகாரத்தின் ஊசிகள் உருவாக்கும் பிற கோணங்களை ஆராயுங்கள்.

2. கதவின் கோணம்:

கதவு திறக்கப்படும் அளவை ஒரு கோணமாக வெளிப்படுத்துவது சாத்தியமா? கோணத்தின் உச்சி எது இருக்கும் மற்றும் கோணத்தின் கைப்பிடிகள் என்னவாக இருக்கும்?

3. வித்யா ஊஞ்சலில் தனது நேரத்தை மகிழ்ச்சியுடன் செலவழிக்கிறார். அவர் ஊஞ்சலாட்டத்தை தொடங்கும் கோணம் அதிகமாக இருக்கும் போது, அவர் ஊஞ்சலில் அடையும் வேகம் அதிகமாக இருக்கும் என்பதை கவனிக்கிறார். ஆனால் கோணம் எங்கே? நீங்கள் எந்த கோணத்தையும் காண முடியுமா?

4. இங்கே ஒரு விளையாட்டு சாதனம் உள்ளது, இதன் பக்கங்களில் சாய்ந்த பலகைகள் இணைக்கப்பட்டுள்ளன; கோணங்கள் அல்லது சாய்வுகள் அதிகமானால், பந்துகள் வேகமாக உருண்டு செல்லும். பலகைகளின் சாய்வுகளை விவரிக்க கோணங்களைப் பயன்படுத்த முடியுமா? ஒவ்வொரு கோணத்தின் கைப்பிடிகள் என்ன? எந்த கைப்பிடி தெரிகிறது, எது தெரியவில்லை?

5. கீழே உள்ள படங்களை கவனிக்கவும், இதில் ஒரு பூச்சி மற்றும் அதன் சுழற்சி செய்யப்பட்ட பதிப்பு உள்ளது. சுழற்சியின் அளவை விவரிக்க கோணங்களைப் பயன்படுத்த முடியுமா? எப்படி? கோணத்தின் கைப்பிடிகள் மற்றும் உச்சியின் இடம் என்னவாக இருக்கும்?

குறிப்பு: பூச்சிகளைத் தொடும் கிடைமட்ட கோட்டை கவனிக்கவும்.

ஆசிரியரின் குறிப்புகள்

ஒவ்வொரு கணிதக் கருத்தின் பயன்பாட்டை மாணவர்கள் தங்கள் தினசரி வாழ்க்கையில் காண்பது முக்கியம். ஆசிரியர் சில செயல்பாடுகளை ஏற்பாடு செய்யலாம், இதில் மாணவர்கள் நேர்மறையான பயன்பாடுகளை உணரலாம், உதாரணமாக, கடிகாரங்கள், கதவுகள், ஊஞ்சல்கள், மேலே மற்றும் கீழே செல்லும் கருத்துகள், சூரியனின் இடம், திசைகளை வழங்குதல் போன்றவை.

2.10 கோணங்களை வரைவது

வித்யா ஒரு 30° கோணத்தை வரைய விரும்புகிறார் மற்றும் அதை ∠TIN என்று பெயரிடுகிறார், கோண அளவுகோல் பயன்படுத்தி.

∠TIN இல், நான் உச்சியாக இருப்பேன், IT மற்றும் IN கோணத்தின் கைப்பிடிகளாக இருக்கும். ஒரு கைப்பிடியை, IN என்று கூறி, அடிப்படை (அடித்தளம்) ஆக வைத்துக்கொண்டு, மற்ற கைப்பிடி IT 30° திருப்ப வேண்டும்.

படி 1: நாம் அடிப்படையுடன் தொடங்கி \( \overrightarrow{IN} \) வரையறுக்கிறோம்:

படி 2: புரோட்ராக்டரின் மையப் புள்ளியை I இல் வைத்து IN ஐ 0 வரிக்கு ஒழுங்குபடுத்துகிறோம்.

படி 3: இப்போது, 0 முதல் தொடங்கி, புரோட்ராக்டரில் 30 வரை உங்கள் டிகிரிகளை (0, 10, 30) எண்ணுங்கள். 30° லேபிளில் புள்ளி T ஐ குறிக்கவும்.

படி 4: ருலர் பயன்படுத்தி புள்ளி I மற்றும் T ஐ இணைக்கவும்.
∠TIN = 30° தேவையான கோணம்.

கேம் விளையாடுவோம் #1

இது ஒரு கோணம் ஊகிக்கும் விளையாட்டு! உங்கள் வகுப்பினருடன் இரண்டு அணிகளை உருவாக்கி, அணி 1 மற்றும் அணி 2 என விளையாடுங்கள். விளையாட்டுக்கான வழிமுறைகள் மற்றும் விதிகள் இங்கே:

அணி 1 ரகசியமாக ஒரு கோண அளவை தேர்வு செய்கிறது, உதாரணமாக, 49° மற்றும் அந்த அளவுடன் ஒரு கோணத்தை உருவாக்குகிறது, அணி 2 அதை பார்க்க முடியாமல் ஒரு கோண அளவையாளர் பயன்படுத்தி.

அணி 2 இப்போது கோணத்தை பார்க்கிறது. அவர்கள் விரைவாக விவாதித்து, கோணத்தில் உள்ள டிகிரிகளின் எண்ணிக்கையை ஊகிக்க வேண்டும் (ஒரு கோண அளவையாளர் பயன்படுத்தாமல்!).

அணி 1 இப்போது கோணத்தின் உண்மையான அளவை ஒரு கோண அளவையாளர் மூலம் காட்டுகிறது.

அணி 2 அவர்களின் ஊகத்திற்கும் சரியான அளவிற்கும் இடையிலான முழு வேறுபாட்டின் டிகிரிகளின் எண்ணிக்கையைப் பெறுகிறது. உதாரணமாக, அணி 2 39° என ஊகித்தால், அவர்கள் 10 புள்ளிகள் பெறுகின்றனர் (49°-39°).

ஒவ்வொரு அணிக்கும் ஐந்து முறை கிடைக்கும். குறைந்த புள்ளிகள் கொண்ட அணி வெற்றி பெறும்!

கேம் விளையாடுவோம் #2

இப்போது விளையாட்டின் விதிகளை கொஞ்சம் மாற்றுகிறோம். உங்கள் வகுப்பினருடன் மீண்டும் இரண்டு அணிகளை உருவாக்கி, அணி 1 மற்றும் அணி 2 என விளையாடுங்கள். வழிமுறைகள் மற்றும் விதிகள் இங்கே:

Team 1 அனைவருக்கும் ஒரு கோண அளவை அறிவிக்கிறது, உதாரணமாக, 34°.

Team 2 இல் இருந்து ஒரு வீரர் அந்த கோணத்தை புரோட்ராக்டர் இல்லாமல் பலகையில் வரைய வேண்டும். Team 2 இன் மற்ற உறுப்பினர்கள் அந்த வீரருக்கு 'அதை பெரியதாக ஆக்குங்கள்!' அல்லது 'அதை சிறியதாக ஆக்குங்கள்!' போன்ற வார்த்தைகளைப் பேசுவதன் மூலம் உதவலாம்.

Team 1 இல் இருந்து ஒரு வீரர் கோணத்தை புரோட்ராக்டருடன் அளக்கிறார்.

Team 2 இன் கோண அளவு மற்றும் நோக்கமிட்ட கோண அளவுக்கு இடையிலான டிகிரிகளில் உள்ள முழு வித்தியாசம் என்பது Team 2 இன் புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையாகும். உதாரணமாக, Team 2 இன் வீரரின் கோணம் 25° என அளக்கப்பட்டால், Team 2 9 புள்ளிகள் பெறுகிறது (34°−25°).

ஒவ்வொரு குழுவும் ஐந்து முறை பெறுகிறது. மீண்டும் குறைந்த புள்ளிகள் கொண்ட குழுவே வெற்றி பெறுகிறது.

Teacher’s Note

இந்த விளையாட்டுகள் கோணங்கள் மற்றும் அவற்றின் அளவுகளைப் பற்றிய உள்ளுணர்வை உருவாக்க விளையாட முக்கியமானவை. கோணங்களை மதிப்பீடு செய்யும் பயிற்சியை உருவாக்க பல்வேறு நாட்களில் குறைந்தது ஒருமுறை அல்லது இருமுறை இந்த விளையாட்டை மீண்டும் விளையாடுங்கள். இந்த விளையாட்டுகள் மாணவர்களின் ஜோடிகளுக்கிடையே விளையாடவும் முடியும் என்பதை கவனிக்கவும்.

Figure it Out

1. படத்தில் 2.23, அனைத்து கோணங்களையும் பட்டியலிடுங்கள். நீங்கள் அவற்றை எல்லாம் கண்டுபிடித்தீர்களா? இப்போது, அனைத்து கோணங்களின் அளவுகளை ஊகிக்கவும். பின்னர், புரோட்ராக்டருடன் கோணங்களை அளவிடுங்கள். உங்கள் அனைத்து எண்களையும் ஒரு அட்டவணையில் பதிவு செய்யுங்கள். உங்கள் ஊகங்கள் உண்மையான அளவுகளுக்கு எவ்வளவு அருகில் உள்ளன என்பதைப் பாருங்கள்.

2. பின்வரும் கோண அளவுகளைக் கொண்ட கோணங்களை வரைய கோண அளவைக் கருவியைப் பயன்படுத்தவும்:
a. 110° b. 40° c. 75° d. 112° e. 134°

3. கீழே கொடுக்கப்பட்ட கோணத்துடன் ஒரே அளவுள்ள கோணத்தை வரையவும்:

மேலும், கோணத்தை வரைய நீங்கள் பின்பற்றிய படிகளை எழுதவும்.

2.11 கோணங்களின் வகைகள் மற்றும் அவற்றின் அளவுகள்

இந்தப் பகுதியில் நாம் வெவ்வேறு வகையான கோணங்களைப் பற்றி படித்துள்ளோம். நேர்கோணத்தின் அளவு 180° மற்றும் செங்கோணத்தின் அளவு 90° என்பதை நாம் பார்த்துள்ளோம். மற்ற கோணங்கள் — குறுகிய மற்றும் அகலமான — அவற்றின் அளவுகளின் அடிப்படையில் எவ்வாறு விவரிக்கப்படுகின்றன?

குறுகிய கோணம்: செங்கோணத்தை விட சிறிய கோணங்கள், அதாவது, 90°-க்கு குறைவாகவும் 0°-க்கு மேல் உள்ளவையும் குறுகிய கோணங்கள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

கோணங்கள் மற்றும் கோடுகள்

மந்த கோணம்: நேர்கோணத்தை விட பெரியதும் நேர்கோட்டை விட குறைவானதும், அதாவது, 90°-ஐ விட பெரியதும் 180°-ஐ விட குறைவானதும், மந்த கோணங்கள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

மந்த கோணங்களின் எடுத்துக்காட்டுகள்

ஒரு கோணம் எடுக்கக்கூடிய அனைத்து சாத்தியமான அளவுகளையும் நாங்கள் கையாள்ந்துள்ளோமா? இங்கே மற்றொரு வகையான கோணம் உள்ளது.

மீளும் கோணம்: நேர்கோட்டை விட பெரியதும் முழு கோணத்தை விட குறைவானதும், அதாவது, 180°-ஐ விட பெரியதும் 360°-ஐ விட குறைவானதும், மீளும் கோணங்கள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

மீளும் கோணங்களின் எடுத்துக்காட்டுகள்

அதை கண்டுபிடி

1. கீழே உள்ள ஒவ்வொரு கட்டத்திலும், A-வை நேர்கோட்டின் மூலம் மற்ற கட்ட புள்ளிகளுடன் இணைத்து:
   
   a. ஒரு கூர்மையான கோணம்

Ganita Prakash | Grade 6

b. ஒரு முக்கோண கோணம்

c. ஒரு பிரதிபலிப்பு கோணம்

கோணங்களை குறிப்பிட்ட கோணங்களுடன் குறிக்க வளைவுகளை குறிக்கவும். ஒன்று உங்களுக்காக செய்யப்பட்டு விட்டது.

2. ஒவ்வொரு கோணத்தின் அளவை கண்டறிய ஒரு கோண அளவையைக் பயன்படுத்தவும். பின்னர் ஒவ்வொரு கோணத்தையும் கூர்மையான, முக்கோண, நேர்கோண அல்லது பிரதிபலிப்பு என வகைப்படுத்தவும்.
a. ∠PTR b. ∠PTQ c. ∠PTW d. ∠ZWT

நாம் ஆராய்வோம்

இந்த படத்தில், ∠TER = 80°. ∠BET இன் அளவு என்ன? ∠SET இன் அளவு என்ன?

குறிப்பு: ∠REB நேரான கோணம் என்பதை கவனிக்கவும். எனவே, ∠REB இன் அளவு 180° ஆகும், இதில் 80° ∠TER ஆல் மூடப்படுகிறது. ∠SET இன் அளவை கண்டறிய இதே வாதத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.

அதை கண்டறியுங்கள்

1. பின்வரும் அளவுகளில் கோணங்களை வரையுங்கள்:
   a. 140°  b. 82°  c. 195°  d. 70°  e. 35°

2. ஒவ்வொரு கோணத்தின் அளவையும் மதிப்பீடு செய்து அதை ஒரு கோண அளவையுடன் அளவிடுங்கள்:

a. b. c.

d. e. f.

இந்த கோணங்களை கூர்மையான, நேரான, முக்கோண அல்லது பிரதிபலிப்பு கோணங்களாக வகைப்படுத்துங்கள்.

3. மூன்று கூர்மையான கோணங்கள், ஒரு நேரான கோணம் மற்றும் இரண்டு முக்கோணங்களுடன் எந்தவொரு உருவத்தையும் உருவாக்கவும்.

4. பக்கங்களில் உள்ள கோணங்கள் ஒவ்வொன்றும் 40° ஆகவும் நடுவில் உள்ள கோணம் 60° ஆகவும் இருக்கும் வகையில் 'M' எழுத்தை வரையுங்கள்.

5. உருவாக்கப்படும் மூன்று கோணங்கள் 150°, 60° மற்றும் 150° ஆக இருக்கும் வகையில் 'Y' எழுத்தை வரையுங்கள்.

6. அசோக சக்கரம் 24 அசிகள் கொண்டது. ஒரே நேரத்தில் இரு அசிகள் இடையே உள்ள கோண அளவு என்ன? ஒரே நேரத்தில் இரு அசிகள் இடையே உருவாகும் மிகப்பெரிய கூர்ம கோணம் என்ன?

7. புதிர்: நான் ஒரு கூர்ம கோணம். எனது அளவை இரட்டிப்பாக்கினால், நீங்கள் ஒரு கூர்ம கோணத்தைப் பெறுவீர்கள். எனது அளவை மூன்றாக்கினால், நீங்கள் மீண்டும் ஒரு கூர்ம கோணத்தைப் பெறுவீர்கள். எனது அளவை நான்காக்கினால் (நான்கு மடங்கு) நீங்கள் மீண்டும் ஒரு கூர்ம கோணத்தைப் பெறுவீர்கள்! ஆனால் எனது அளவை 5 மடங்காக்கினால், நீங்கள் ஒரு பெருங்கோண அளவைப் பெறுவீர்கள். எனது அளவுக்கு என்னென்ன சாத்தியங்கள் உள்ளன?

சுருக்கம்

ஒரு புள்ளி ஒரு இடத்தை நிர்ணயிக்கிறது. இது பெரிய எழுத்தால் குறிக்கப்படுகிறது.

ஒரு கோடு பகுதி இரண்டு புள்ளிகளுக்கு இடையிலான குறுகிய தூரத்தை குறிக்கிறது. எஸ் மற்றும் டி ஆகியவற்றை இணைக்கும் கோடு பகுதி எஸ் டி எனக் குறிக்கப்படுகிறது.

ஒரு கோடு பகுதி எஸ் டி போன்றது முடிவில்லாமல் இரு பக்கங்களிலும் நீட்டிக்கப்படும்போது ஒரு கோடு கிடைக்கிறது; இது எஸ் டி அல்லது சில நேரங்களில் ஒரு சிறிய எழுத்து எம் எனக் குறிக்கப்படுகிறது.

ஒரு கதிர் என்பது டி புள்ளியில் தொடங்கி ஒரு திசையில் முடிவில்லாமல் செல்லும் கோடு பகுதியின் ஒரு பகுதி. இது டி பி எனக் குறிக்கப்படுகிறது, பி என்பது கதிரில் உள்ள மற்றொரு புள்ளி.

ஒரு கோணம் பொதுவான தொடக்க புள்ளியில் தொடங்கும் இரண்டு கதிர்களாக காட்சியளிக்கப்படுகிறது. ஓ பி மற்றும் ஓ எம் ஆகிய இரண்டு கதிர்கள் பி ஓ எம் கோணத்தை உருவாக்குகின்றன (மற்றும் மொப் என அழைக்கப்படுகிறது); இங்கு, ஓ என்பது கோணத்தின் உச்சி என அழைக்கப்படுகிறது, மற்றும் ஓ பி மற்றும் ஓ எம் ஆகிய கதிர்கள் கோணத்தின் கரங்கள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

ஒரு கோணத்தின் அளவு என்பது கோணத்தின் மற்றொரு கதிரில் ஒரு கதிரை சுழற்றுவதற்குத் தேவையான சுழற்சி அல்லது திருப்பத்தின் அளவு ஆகும்.

கோணங்களின் அளவுகளை டிகிரிகளில் அளவிடலாம். ஒரு முழு சுழற்சி அல்லது திருப்பு 360 டிகிரிகளாகக் கருதப்படுகிறது மற்றும் 360° எனக் குறிக்கப்படுகிறது.

கோணங்களின் டிகிரி அளவுகளை ஒரு கோண அளவையால் அளவிடலாம்.

கோணங்கள் நேராக (180°), வலது (90°), கூர்ம (0°-க்கும் அதிகமாகவும் 90°-க்கும் குறைவாகவும்), பெருங்கோணம் (90°-க்கும் அதிகமாகவும் 180°-க்கும் குறைவாகவும்), மற்றும் பிரதிபலிப்பு (180°-க்கும் அதிகமாகவும் 360°-க்கும் குறைவாகவும்) இருக்கலாம்.

CHAPTER 2 — SOLUTIONS

Lines and Angles

Section 2.4

Page No. 15

Figure it Out

Q.1.

ரிஹான் ஒரு காகிதத்தில் ஒரு புள்ளியை குறித்தார். அந்த புள்ளி வழியாக எத்தனை கோடுகளை வரைய முடியும்?

ஷீதல் ஒரு காகிதத்தில் இரண்டு புள்ளிகளை குறித்தார். அந்த இரண்டு புள்ளிகளின் வழியாக எத்தனை வேறு கோடுகளை வரைய முடியும்?

ரிஹான் மற்றும் ஷீதல் அவர்களின் பதில்களை கண்டுபிடிக்க உதவ முடியுமா?

பதில்.

ரிஹான் கொடுக்கப்பட்ட புள்ளியின் வழியாக பல/எண்ணிக்கையற்ற கோடுகளை வரைய முடியும்.

ஷீதல் கொடுக்கப்பட்ட இரண்டு புள்ளிகளின் வழியாக ஒரு கோடு மட்டுமே வரைய முடியும்.

Q.2. படத்தில் கோடு பகுதிகளின் பெயர்களை குறிப்பிடுக. 2.4. ஐந்து குறிக்கப்பட்ட புள்ளிகளில் எவை ஒரு கோடு பகுதியில் உள்ளன? எவை இரண்டு கோடு பகுதிகளில் உள்ளன?

பதில்.

LM, MP, PQ, QR

புள்ளிகள் L மற்றும் R ஒரு கோடு பகுதியில் உள்ளன. புள்ளிகள் M, P மற்றும் Q இரண்டு கோடு பகுதிகளில் உள்ளன.

Q.3. படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள கதிர்களின் பெயர்களை குறிப்பிடுக. 2.5. இந்த கதிர்களில் ஒவ்வொன்றின் தொடக்க புள்ளி T ஆகுமா?

பதில்.

TA, TB, TN மற்றும் NB

இல்லை, T என்பது TB, TN மற்றும் TA இன் தொடக்க புள்ளி ஆனால் NB இன் அல்ல.

Q.4. ஒவ்வொன்றையும் விளக்க ஒரு வரைபடத்தை வரைந்து, சரியான லேபிள்களை எழுதுக:

a. OP மற்றும் OQ O இல் சந்திக்கின்றன.

b. XY மற்றும் PQ M புள்ளியில் சந்திக்கின்றன.

c. கோடு l புள்ளிகள் E மற்றும் F ஐ கொண்டுள்ளது ஆனால் புள்ளி D ஐ கொண்டில்லை.

d. புள்ளி P AB இல் உள்ளது.

பதில்.

Q.5. படத்தில் 2.6, பெயரிடுக:
a. ஐந்து புள்ளிகள்
b. ஒரு கோடு
c. நான்கு கதிர்கள்
d. ஐந்து கோடு துண்டுகள்

பதில்கள்.

a) D, E, O, B மற்றும் C

b) DE அல்லது DO அல்லது DB அல்லது EO அல்லது EB அல்லது OB

c) OC, OB, OE, OD (மற்ற கதிர்களை முயற்சிக்கவும்)

d) DE, DO, DB, EO, EB (OB; OC கூட சாத்தியம்)

Q.6. இதோ ஒரு கதிர் OA (படம் 2.7). இது O-வில் தொடங்கி புள்ளி A வழியாக செல்கிறது. இது புள்ளி B வழியாகவும் செல்கிறது.

a. இதை OB என்று பெயரிட முடியுமா? ஏன்?

b. OA-ஐ AO என்று எழுத முடியுமா? ஏன் அல்லது ஏன் இல்லை?

பதில்கள். a) ஆம், O தொடக்க புள்ளி மற்றும் புள்ளி B A திசையில் முடிவில்லாமல் செல்லும் கதிர்களில் உள்ளது. OA என்பது OB இன் நீட்டிப்பு.

b) இல்லை, OA என்பது O தொடக்க புள்ளியுடன் கூடிய கதிர், AO என்பது A தொடக்க புள்ளியுடன் கூடிய கதிர்.

Section 2.5

Page – 19

Figure it Out

Q.1. நீங்கள் கொடுக்கப்பட்ட படங்களில் கோணங்களை கண்டுபிடிக்க முடியுமா? கோணங்களை உருவாக்கும் கதிர்களை வரையுங்கள் மற்றும் கோணத்தின் உச்சியை பெயரிடுங்கள்.

Ans. ஆம், கோணங்களில் ஒன்று ∠BDC. அதன் உச்சி D. ஒரு கதிர் DC மற்றும் மற்றொரு கதிர் DB. மற்ற படங்களை முயற்சிக்கவும்.

Q.2. ST மற்றும் SR கைகளுடன் ஒரு கோணத்தை வரையுங்கள் மற்றும் பெயரிடுங்கள்.

Ans.

Q.4. கொடுக்கப்பட்ட படத்தில் குறிக்கப்பட்ட கோணங்களை பெயரிடுங்கள்.

Ans. ∠RTQ, ∠RTP

Q.5. உங்கள் காகிதத்தில் ஒரே கோட்டில் இல்லாத மூன்று புள்ளிகளை குறியிடுங்கள். அவற்றை A, B, C என்று பெயரிடுங்கள். இந்த புள்ளிகளின் ஜோடிகளின் வழியாக செல்லும் அனைத்து சாத்தியமான கோட்டுகளையும் வரையுங்கள். எத்தனை கோட்டுகள் கிடைக்கின்றன? அவற்றை பெயரிடுங்கள். A, B, C பயன்படுத்தி எத்தனை கோணங்களை பெயரிட முடியும்? அவற்றை எழுதுங்கள் மற்றும் ஒவ்வொன்றையும் Fig. 2.9 போல ஒரு வளைவுடன் குறியிடுங்கள்.

Ans. நமக்கு மூன்று கோட்டுகள் கிடைக்கின்றன AB, BC, CA.

A, B & C பயன்படுத்தி நாங்கள் மூன்று கோணங்களை பெயரிட முடியும்: ∠ABC அல்லது ∠CBA, ∠BCA அல்லது ∠ACB & ∠CAB அல்லது ∠BAC.

Q.6. உங்கள் காகிதத்தில் எந்த நான்கு புள்ளிகளையும் குறிக்கவும், அவற்றில் மூன்று ஒரே கோட்டில் இருக்காதவாறு. அவற்றை A, B, C, D என்று குறிக்கவும். இந்த புள்ளிகளின் ஜோடிகளின் வழியாக செல்லும் அனைத்து சாத்தியமான கோடுகளையும் வரையவும். எத்தனை கோடுகள் கிடைக்கின்றன? அவற்றை பெயரிடவும். A, B, C, D ஐப் பயன்படுத்தி எத்தனை கோணங்களை நீங்கள் பெயரிட முடியும்? அவற்றை எல்லாம் எழுதவும், ஒவ்வொன்றையும் Fig. 2.9 இல் உள்ள வளைவுடன் குறிக்கவும்.

பதில். நாங்கள் ஆறு கோடுகளைப் பெறுகிறோம் AB, BC, CD, DA, AC & BD

A, B, C & D ஐப் பயன்படுத்தி, பின்வரும் கோணங்களை நாம் பெயரிடலாம் ∠BAC, ∠CAD, ∠BAD, ∠ADB, ∠BDC, ∠ADC, ∠DCA, ∠ACB, ∠DCB, ∠CBD, ∠DBA & ∠CBA

பகுதி 2.6

பக்கம் 20 எப்போதும் இரண்டு கோணங்களை ஒப்பிடுவது எளிதா?

இல்லை. இரண்டு கோணங்களை ஒப்பிடுவது எப்போதும் எளிதல்ல. உதாரணமாக, 89° & 91° கோணங்களை அளவிடாமல் அல்லது ஒத்திசைவில்லாமல் ஒப்பிட முடியாது. ஆனால் கொடுக்கப்பட்ட உருவங்களுக்கு, ஒப்பீடு எளிதாக உள்ளது.

பக்கம் 23

வேறு எங்கு ஒத்திசைவைப் பயன்படுத்தி ஒப்பிடுகிறோம்?
சில உதாரணங்கள்- கோடு துண்டுகள், சதுரங்கள் மற்றும் வட்டங்கள். மேலும் யோசிக்கவும்.

அதை கண்டுபிடிக்கவும்

Q.1. செவ்வக காகிதத்தை மடிக்கவும், பின்னர் உருவாக்கப்பட்ட மடிப்பின் வழியாக ஒரு கோடு வரையவும். மடிப்பு மற்றும் காகிதத்தின் பக்கங்களுக்கிடையில் உருவாகும் கோணங்களை பெயரிட்டு ஒப்பிடவும். செவ்வக காகிதத்தை மடித்து வெவ்வேறு கோணங்களை உருவாக்கி, அவற்றை ஒப்பிடவும். நீங்கள் உருவாக்கிய மிகப்பெரிய மற்றும் சிறிய கோணம் எது?

பதில்.

உருவாக்கப்பட்ட கோணங்கள்: ∠AEF, ∠BEF, ∠DFE, ∠CFE

இங்கு ∠AEF மற்றும் ∠CFE, ∠BEF மற்றும் ∠DFE விட பெரியவை

வெவ்வேறு வழிகளில் செவ்வக தாள்களை மடித்து மேலும் பல வழக்குகளை முயற்சிக்கவும்.

Q.2. ஒவ்வொரு வழக்கிலும், எந்த கோணம் பெரியது மற்றும் ஏன் என்பதை தீர்மானிக்கவும்.

a. ∠AOB அல்லது ∠XOY

b. ∠AOB அல்லது ∠XOB

c. ∠XOB அல்லது ∠XOC

எந்த ஒன்று பெரியது என்பதை நீங்கள் எப்படி முடிவு செய்தீர்கள் என்பதை உங்கள் நண்பர்களுடன் விவாதிக்கவும்.

பதில். (a)- ∠AOB; ∠XOY ஒரு கூர்மையான கோணம் மற்றும் ∠AOB = ∠AOX + ∠XOY+∠YOB

(b)- ∠AOB

(c) – எதுவும் இல்லை. ∠XOB = ∠XOC

Q.3. எந்த கோணம் பெரியது: ∠XOY அல்லது ∠AOB? காரணங்களை கொடுக்கவும்.

பதில். படத்தைப் பார்த்தால் நாம் சொல்ல முடியாது. இங்கு மேலிடல் அல்லது அளவீடு அவசியம்.

பிரிவு 2.8

பக்கம் 28

Q. இரண்டு கோணங்களும் அளவில் ஒரே மாதிரியானவையாக இருக்க ∠OC ஐ வரைய முடியுமா?

பதில். ஆம், ∠OA மற்றும் ∠OB, வித்யாவின் நோட்டுப் புத்தகத்தை மடிக்கும்போது ஒருவருக்கொருவர் ஒட்டிக்கொள்கின்றன, மடிப்பு OC, ∠AOB ஐ இரண்டு சம அளவிலான கோணங்களாகப் பிரிக்கும்.

பக்கம் 29

Q. முழு திருப்பத்தின் பாதியால் நேர்கோணமாக உருவாக்கப்பட்டால், முழு திருப்பத்தின் எவ்வளவு பகுதி நேர்கோணத்தை உருவாக்கும்?

பதில். முழு திருப்பத்தின் 1/4.

Section 2.8

Page No. 29

Figure it Out

Q.4. காகிதத்தில் ஒரு சாய்வு மடிப்பு பெறுங்கள். இப்போது, சாய்வு மடிப்புக்கு செங்குத்தாக மற்றொரு மடிப்பு பெற முயற்சிக்கவும்.

a. இப்போது உங்களுக்கு எத்தனை செங்குத்து கோணங்கள் உள்ளன? கோணங்கள் சரியான செங்குத்து கோணங்கள் என்று ஏன் நீதி கூறுங்கள்.

b. நீங்கள் காகிதத்தை எப்படி மடித்தீர்கள் என்பதை விவரிக்கவும், எனவே இந்த செயல்முறையை அறியாத பிறர் உங்கள் விளக்கத்தை பின்பற்றி சரியான கோணத்தை பெறலாம்.

Ans. a. நான்கு செங்குத்து கோணங்கள். ஒவ்வொரு கோணமும் முழு கோணத்தின் ¼ ஆகும்.

b. அதை செய்யும் பல்வேறு வழிகளை ஆராயுங்கள்.

Page 31

Figure it Out

Q.2. சில கூர்மையான கோணங்கள் மற்றும் சில மந்தமான கோணங்களை உருவாக்கவும். அவற்றை வெவ்வேறு திசைகளில் வரையுங்கள்.

Ans. கூர்மையான கோணம்

மந்தமான கோணம்

Q.3. கூர்மையான மற்றும் மந்தமான என்ற வார்த்தைகளின் அர்த்தம் உங்களுக்கு தெரியுமா? கூர்மையானது கூர்மையானது மற்றும் மந்தமானது மந்தமானது என்று பொருள். இந்த வார்த்தைகள் ஏன் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டன என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா?

Ans. கூர்மையான கோணங்களில், முனைகளின் திறப்பு மந்தமான கோணத்தை விட குறைவாக இருக்கும், இது பெரிய திறப்புகளை கொண்டுள்ளது.

Q.4. கீழே உள்ள ஒவ்வொரு படத்திலும் எத்தனை கூர்மையான கோணங்கள் உள்ளன என்பதை கண்டறியவும். அடுத்த படம் என்னவாக இருக்கும் மற்றும் அதில் எத்தனை கூர்மையான கோணங்கள் இருக்கும்? எண்களில் ஏதேனும் முறை உங்களுக்குத் தெரியுமா?

Ans. (i) மூன்று

(ii) பன்னிரண்டு

(iii) இருபத்து ஒன்று

அடுத்த படம் முப்பது கூர்மையான கோணங்கள் கொண்டிருக்கும்.
ஆம், முறை 3 × 0 + 1, 3 × 1 + 1, 3 × 2 + 1, 3 × 3 + 1,…
எண் 0,1,2,3,4,….. உள்ளக முக்கோணங்களின் எண்ணிக்கையாகும்.

பகுதி 2.9

பக்கம் எண். 35

அதை கண்டுபிடிக்கவும்

கே.1. பின்வரும் கோணங்களின் அளவுகளை எழுதுக:

a. ∠ KAL

b. ∠WAL

c. ∠TAK

பதில். a. ∠KAL = 30° ஆம், 5 அல்லது 10 இல் அலகுகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணுவது சாத்தியம்.

b. ∠WAL = 50°

c. ∠TAK = 120°

பக்கம் எண். 36

கே. படத்தில் உள்ள வெவ்வேறு கோணங்களை பெயரிட்டு அவற்றின் அளவுகளை எழுதுக.

பதில். ∠POQ = 35°

∠POR = 95°

∠POS = 125°

∠POT = 160°

∠QOR = 60°

∠QOS = 90°

∠QOT = 125°

∠QOU = 145°

∠ROS = 30°

∠ROT = 65°

∠ROU = 85°

∠SOT = 35°

∠SOU = 55°

∠TOU = 20°

பக்கம் எண். 40

சிந்தி!

Q. Fig. 2.20 இல், ∠AOB = ∠BOC = ∠COD = ∠DOE = ∠EOF = ∠FOG = ∠GOH = ∠HOI=_____. ஏன்?

Ans. ஒவ்வொரு கோணமும் = 22.5°

180° நேர்கோணத்தை எட்டு சமமான பகுதிகளாகப் பிரிக்கப்படுவதால் ஒவ்வொரு சரியான கோணமும் அளவாக இருக்கும் = 180°/8 = 22.5°

அதை கண்டுபிடி

Q.1. உங்கள் கோண அளவையைக் கொண்டு பின்வரும் கோணங்களின் அளவுகளை கண்டறியவும்.

Ans. ∠IHJ = ∠JHI = 47°

∠GHK = ∠IHJ = 23°

∠IHJ = ∠JHI = 108°

Q.3. கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள கோணங்களின் அளவுகளை கண்டறியவும். உங்கள் காகித கோண அளவை இங்கே பயன்படுத்த முடியுமா என்று சரிபார்க்கவும்!

Ans. ∠IHJ = 42°, ∠IHJ = 116°

இல்லை, காகித கோண அளவை இங்கே வேலை செய்ய முடியாது.

Q.4. கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள கோணத்தின் அளவை கோண அளவையைக் கொண்டு எப்படி கண்டறிய முடியும்?

Ans. குறிக்கப்பட்ட கோணத்தின் அளவு = 360° – குறிக்கப்படாத கோணத்தின் அளவு

= 360° - 100° = 260°

குறிக்கப்பட்ட கோணத்தை கண்டறிய பிற வழிகளை முயற்சிக்கவும்

Q.5. பின்வரும் கோணங்களின் ஒவ்வொன்றின் அளவுகளை அளந்து எழுதவும்:

Ans.

a. 80°
b. 120°
c. 60°
d. 130°
e. 130°
f. 60°

Q.6. ∠BXE, ∠CXE, ∠AXB மற்றும் ∠BXC ஆகியவற்றின் கோண அளவுகளை கண்டறியவும்.

Ans. ∠BXE = 115°, ∠CXE = 85°, ∠AXB = 65° ∠BXC = 30°

Q.7. ∠PQR, ∠PQS மற்றும் ∠PQT ஆகியவற்றின் கோண அளவுகளை கண்டறியவும்.

Ans. ∠PQR =45° ∠PQS=100° ∠PQT=150°.

Page 45

Figure it Out

Q.1. கடிகாரத்தில் கோணங்கள்:

a. கடிகாரத்தின் மூக்குகள் வேறு வேறு நேரங்களில் வேறு வேறு கோணங்களை உருவாக்குகின்றன. 1 மணிக்கு, மூக்குகளுக்கு இடையிலான கோணம் 30°. ஏன்?

b. 2 மணிக்கு கோணம் என்ன இருக்கும்? 4 மணிக்கு? 6 மணிக்கு?

c. கடிகாரத்தின் மூக்குகள் உருவாக்கும் பிற கோணங்களை ஆராயுங்கள்.

பதில். (a) கடிகாரத்தின் மையத்தில் உள்ள கோணங்கள் 360° ஆகும், இது 12 சமமான பகுதிகளாகப் பிரிக்கப்படுகிறது. ஆகவே, இரண்டு தொடர்ச்சியான எண்களுக்கு இடையிலான கோணம் = \( \frac{360}{12} = 30° \)

(b) 2 மணிக்கு கோணம் = 60° = 2x30
4 மணிக்கு கோணம் = 120° = 4x30
6 மணிக்கு கோணம் = 180° = 6x30

(c) 3 மணிக்கு கோணம் = 90°
9 மணிக்கு கோணம் = 270°

கடிகாரத்தின் மூக்குகள் உருவாக்கும் பிற கோணங்களை முயற்சிக்கவும்.

Q.2. கதவின் கோணம்:

கதவு எவ்வளவு திறக்கப்படுகிறது என்பதை கோணமாக வெளிப்படுத்த முடியுமா? கோணத்தின் உச்சி எங்கு இருக்கும் மற்றும் கோணத்தின் கரங்கள் என்னவாக இருக்கும்?

பதில். ஆம், கோணத்தின் உச்சி கதவு சுவரை சந்திக்கும் இடமாக இருக்கும். கரங்கள் கதவின் மற்றும் சுவரின் விளிம்புகளாக இருக்கும்.

Q.3. வித்யா ஊஞ்சலில் தனது நேரத்தை மகிழ்ச்சியுடன் செலவழிக்கிறார். அவர் ஊஞ்சலாட்டத்தை தொடங்கும் கோணம் அதிகமாக இருக்கும் போது, ​​அவரது ஊஞ்சலின் வேகம் அதிகமாக இருக்கும் என்பதை கவனிக்கிறார். ஆனால் கோணம் எங்கு உள்ளது? நீங்கள் எந்த கோணத்தையும் காண முடியுமா?

பதில். மாணவர் கோணத்தை காண முடியாது, ஆனால் தொடக்க கரம் அவர் ஊஞ்சலாட்டத்தைத் தொடங்கும் இடமாக நிர்ணயிக்கப்பட்டால், அவர் ஊஞ்சலாட்டத்தைத் தொடங்கும் இடத்திற்கும் (தொடக்க நிலை) அவர் ஊஞ்சலின் மிகப்பெரிய நிலையை அடையும் இடத்திற்கும் இடையே கோணமாக கருதலாம்.

Q.4. இதோ ஒரு விளையாட்டு சாதனம், அதன் பக்கங்களில் சாய்ந்த தகடுகள் இணைக்கப்பட்டுள்ளன; தகடுகளின் கோணங்கள் அல்லது சாய்வுகள் அதிகமாக இருக்கும் போது, ​​பந்துகள் வேகமாக உருண்டு செல்லும். தகடுகளின் சாய்வுகளை கோணங்களால் விவரிக்க முடியுமா? ஒவ்வொரு கோணத்தின் கரங்கள் என்ன? எந்த கரம் காணக்கூடியது, எது காணக்கூடியதல்ல?

பதில். ஆம், கோணங்களை நேரடியாக தகடுகளின் சாய்வுகளை விவரிக்க பயன்படுத்தலாம், கோணம் அதிகமாக இருக்கும் போது, ​​தகடின் சாய்வு அதிகமாக இருக்கும். ஒவ்வொரு கோணத்திற்கும், ஒரு கரம் ஒரு பக்கம் மற்றும் மற்றொன்று சாய்வு. செங்குத்து கரம் காணக்கூடியதல்ல, ஆனால் மற்ற கரம் காணக்கூடியது. இந்த விளையாட்டு சாதனத்தில், தகடுகளின் விளிம்புகள் கோணங்களின் கரங்களாக உள்ளன. மேல் செங்குத்து கதிர் காணக்கூடியதல்ல, தகடின் விளிம்புகளின் வடிவத்தில் மற்ற கரங்கள் காணக்கூடியவையாக உள்ளன. ஆசிரியர் மாணவர்களை பிற சாத்தியமான பதில்களைப் பெற ஊக்குவிக்க வேண்டும்.

பக்கம் 49

பிரிவு 2.10

கண்டுபிடி

Q.1. படத்தில் 2.23, அனைத்து கோணங்களையும் பட்டியலிடுங்கள். நீங்கள் அனைத்தையும் கண்டுபிடித்தீர்களா? இப்போது, அனைத்து கோணங்களின் அளவுகளை ஊகிக்கவும். பின்னர், கோணங்களை ஒரு கோண அளவையால் அளவிடுங்கள். உங்கள் எண்ணிக்கைகளை ஒரு அட்டவணையில் பதிவு செய்யவும். உங்கள் ஊகங்கள் உண்மையான அளவுகளுக்கு எவ்வளவு அருகில் உள்ளன என்பதைப் பாருங்கள்.

பதில். ∠CAP, ∠ACD, ∠APL, ∠DLP, ∠RPL, ∠SLP, ∠PRS, ∠LSR, ∠BRS, ∠CLP மேலும் முயற்சிக்கவும்!

பக்கம் 52

பிரிவு 2.11

கண்டுபிடி

Q.2. ஒவ்வொரு கோணத்தின் அளவையும் கண்டறிய ஒரு கோண அளவையைப் பயன்படுத்தவும். பின்னர் ஒவ்வொரு கோணத்தையும் கூர்மையானது, முக்கோணமானது, நேரானது அல்லது பிரதிபலிப்பு என வகைப்படுத்தவும்.

பதில்.

a. ∠PTR = 30° (கூர்மையான கோணம்)
b. ∠PTQ = 60° (கூர்மையான கோணம்)
c. ∠PTW = 102° (முக்கோணமான கோணம்)
d. ∠WTP = 258° (பிரதிபலிப்பு கோணம்)

விவரிக்கவும்:

Q. இந்த படத்தில், ∠TER = 80°. ∠BET இன் அளவு என்ன? ∠SET இன் அளவு என்ன?

பதில். ∠BET = 100°, ∠SET = 10°

பக்கம் – 53

கண்டுபிடி

Q.3. மூன்று கூர்மையான கோணங்கள், ஒரு நேரான கோணம் மற்றும் இரண்டு முக்கோணங்கள் கொண்ட ஒரு உருவத்தை உருவாக்கவும்.

பதில். ∠A, ∠B & ∠C மூன்று கூர்மையான கோணங்கள்
∠D, ∠F முக்கோணமான கோணங்கள்
∠E நேரான கோணம்

Q.4. பக்கங்களில் உள்ள கோணங்கள் ஒவ்வொன்றும் 40° ஆகவும் நடுவில் உள்ள கோணம் 60° ஆகவும் இருக்கும் வகையில் 'M' எழுத்தை வரையவும்.

Ans.

Q.5. 150°, 60° மற்றும் 150° ஆகிய மூன்று கோணங்கள் உருவாகும் வகையில் 'Y' எழுத்தை வரையவும்.

Ans.

Q.6. அசோக சக்கரத்தில் 24 குச்சிகள் உள்ளன. ஒரே நேரத்தில் இரு குச்சிகளுக்கு இடையில் உள்ள கோணத்தின் அளவு என்ன? இரு குச்சிகளுக்கு இடையில் உருவாகும் மிகப்பெரிய கூர்மையான கோணம் என்ன?

Ans. ஒரே நேரத்தில் இரு குச்சிகளுக்கு இடையிலான கோணம் 15°. குச்சிகளுக்கு இடையிலான மிகப்பெரிய கூர்மையான கோணம் 75°.

Q.7. புதிர்: நான் ஒரு கூர்மையான கோணம். என் அளவை இரட்டிப்பாக்கினால், நீங்கள் ஒரு கூர்மையான கோணத்தைப் பெறுவீர்கள். என் அளவை மும்மடங்காக்கினால், நீங்கள் மீண்டும் ஒரு கூர்மையான கோணத்தைப் பெறுவீர்கள். என் அளவை நான்குமடங்காக்கினால், நீங்கள் மீண்டும் ஒரு கூர்மையான கோணத்தைப் பெறுவீர்கள்! ஆனால் என் அளவை 5 மடங்காக்கினால், நீங்கள் ஒரு முக்கோண கோண அளவைப் பெறுவீர்கள். என் அளவுக்கான சாத்தியங்கள் என்ன?

Ans. கூர்மையான கோணம் 19°, 20°, 21° & 22° ஆக இருக்கலாம்.