9
SYMMETRY

உங்களைச் சுற்றி பாருங்கள் — உங்கள் கவனத்தை ஈர்க்கக்கூடிய பல பொருட்களை நீங்கள் காணலாம். கீழே சிலவற்றைக் காணலாம்:

மலர்

சித்திரப்பூச்சி

ரங்கோலி

சுழல்

மேலே உள்ள படங்களில் ஏதோ அழகானது உள்ளது.

மலர் பல்வேறு கோணங்களில் ஒரே மாதிரியான தோற்றமளிக்கிறது. சித்திரப்பூச்சி பற்றி என்ன? சந்தேகமில்லை, நிறங்கள் மிகவும் கவர்ச்சிகரமாக உள்ளன. ஆனால் சித்திரப்பூச்சி பற்றி இன்னும் என்ன உங்களை ஈர்க்கிறது?

இந்த படங்களில், சில பகுதிகள் மீண்டும் மீண்டும் தோன்றுகின்றன, மேலும் இந்த மீட்புகள் ஒரு குறிப்பிட்ட முறையில் நிகழ்வதாக தோன்றுகின்றன. அழகான ரங்கோலி படத்தில் என்ன மீண்டும் தோன்றுகிறது என்பதை நீங்கள் காணவில்லையா?

கணித பிரகாஷ் | 6ஆம் வகுப்பு

இப்போது, பின்வீல் பற்றி என்ன? எந்த மாதிரியான முறைமைகள் மீண்டும் மீண்டும் வருகின்றன என்பதை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?

குறிப்பு: முதலில் ஹெக்சகோனைப் பாருங்கள்.

இப்போது, ஹெக்சகோனின் ஒவ்வொரு பக்கத்திலும் எந்த உருவம் மீண்டும் வருகிறது என்பதை நீங்கள் கூற முடியுமா? ஹெக்சகோனின் வடிவம் என்ன? ஒவ்வொரு பக்கத்திலும் ஒட்டியிருக்கும் உருவத்தின் வடிவம் என்ன? அதை நீங்கள் அடையாளம் காண்கிறீர்களா? ஹெக்சகோனின் எல்லையை நீங்கள் கடக்கும்போது இந்த வடிவங்கள் எப்படி நகர்கின்றன? மற்ற படங்கள் பற்றி — உங்களுக்கு பிடித்தவை என்ன மற்றும் அவற்றில் மீண்டும் வரும் முறைமைகள் என்ன?

மறுபுறம், மேகங்களின் இந்த படத்தைப் பாருங்கள். அங்கு எந்த மீண்டும் வரும் முறைமையும் இல்லை.

முதலாவது நான்கு உருவங்கள் ஒத்த வடிவத்தில் உள்ளன, கடைசி ஒன்று ஒத்த வடிவத்தில் இல்லை என்று நாம் கூறலாம். ஒத்த வடிவம் என்பது ஒரு உருவத்தின் ஒரு பகுதி அல்லது பகுதிகளை குறிப்பதாகும், அவை ஒரு குறிப்பிட்ட முறைமையில் மீண்டும் வருகின்றன.

இந்த அழகான கட்டிடங்களில் நீங்கள் காணும் ஒத்த வடிவங்கள் என்ன?

9.1 சமமிடை கோடு

படம் (a) ஒரு நீல முக்கோணத்தின் படத்தை புள்ளியிட்ட கோட்டுடன் காட்டுகிறது. நீங்கள் முக்கோணத்தை புள்ளியிட்ட கோட்டின் வழியாக மடிக்கிறீர்களா? ஆம், முக்கோணத்தின் ஒரு பாதி மற்ற பாதியை முழுமையாக மூடுகிறது. இவை கண்ணாடி பாதிகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன!

படம் (b) நான்கு புதிர் துண்டுகளுடன் மற்றும் நடுவே புள்ளியிட்ட கோட்டுடன் என்ன? அவை கண்ணாடி பாதிகளா? இல்லை, கோட்டின் வழியாக மடிக்கும்போது, இடது பாதி வலது பாதிக்கு சரியாக பொருந்தாது.

ஒரு கோடு ஒரு உருவத்தை இரண்டு பகுதிகளாக வெட்டும்போது, அந்த கோடு சமமிடை கோடு என்று அழைக்கப்படுகிறது.

படத்தை கண்டுபிடிக்கவும்

1. அத்தியாயத்தின் தொடக்கத்தில் உள்ள உருவங்களில் நீங்கள் எந்த சமமிடை கோட்டையும் காண்கிறீர்களா? மேகத்தின் படத்தில் என்ன?
2. பின்வரும் உருவங்களில் ஒவ்வொன்றிற்கும், சமமிடை கோடு(கள்) இருப்பின் அவற்றை அடையாளம் காணவும்.

அனைத்து வரையறுக்கப்பட்ட கோடுகளைக் கொண்ட உருவங்கள்

ஒரு சதுரத்திற்கு ஒரே ஒரு வரையறுக்கப்பட்ட கோடு மட்டும்தானா உள்ளது?
ஒரு சதுர தாளை எடுத்துக்கொள்ளுங்கள். மடித்து, அதன் அனைத்து வரையறுக்கப்பட்ட கோடுகளையும் கண்டறியுங்கள்.

இங்கே மடிப்புகள் மூலம் கிடைக்கும் பல்வேறு வரையறுக்கப்பட்ட கோடுகள் உள்ளன.
- தாளை செங்குத்தாக பாதியாக மடிக்கவும்.
- அதை மீண்டும் கிடையாக பாதியாக மடிக்கவும் (அதாவது, நீங்கள் அதை இரண்டு முறை மடித்துள்ளீர்கள்). இப்போது மடிப்புகளைத் திறக்கவும்.

மீண்டும் சதுரத்தை பாதியாக மடிக்கவும் (மூன்றாவது முறையாக), ஆனால் இப்போது ஒரு கோணத்தில், படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. மீண்டும், அதைத் திறக்கவும்.

சமச்சீர்

அதை பாதியாக மடிக்கவும் (நான்காவது முறையாக), ஆனால் இந்த முறை மற்றொரு கோணத்தில், படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. மடிப்பை திறக்கவும்.

சதுரத்தை மடிக்க மற்றொரு வழி இருக்கிறதா, அதனால் இரண்டு பாதிகளும் ஒட்டிக்கொள்கின்றன? சதுர வடிவத்துக்கு எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன?

ஆகையால், வடிவங்களுக்கு பல சமச்சீர் கோடுகள் இருக்கலாம். கீழே உள்ள வடிவங்களுக்கும் பல சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன. நீங்கள் அவற்றை எல்லாம் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?

நாம் சதுரத்தின் கோணம் கூட ஒரு சமச்சீர் கோடு என்று பார்த்தோம். சதுரம் அல்லாத ஒரு செவ்வகத்தை எடுத்துக்கொள்வோம். அதன் கோணம் ஒரு சமச்சீர் கோடா?

முதலில், செவ்வகத்தைப் பார்த்து இந்த கேள்விக்கு பதிலளியுங்கள். பின்னர், ஒரு செவ்வகமான காகிதத்தை எடுத்து, அதன் கோணத்தில் மடித்து, இரண்டு பகுதிகளும் ஒட்டிக்கொள்கின்றனவா என்று சரிபார்க்கவும். நீங்கள் என்ன கவனிக்கிறீர்கள்?

பிரதிபலிப்பு

இதுவரை நாம் ஒரு வடிவத்தை சமச்சீர் கோட்டின் வழியாக மடிக்கும்போது, இரண்டு பகுதிகளும் முழுமையாக ஒட்டிக்கொள்கின்றன என்று கூறியுள்ளோம். சமச்சீர் கோட்டின் ஒரு பக்கத்தில் உள்ள வடிவத்தின் பகுதி மற்ற பக்கத்திற்கு பிரதிபலிக்கப்படுகிறது என்று கூறலாம்; அதேபோல, சமச்சீர் கோட்டின் மற்ற பக்கத்தில் உள்ள வடிவத்தின் பகுதி முதல் பக்கத்திற்கு பிரதிபலிக்கப்படுகிறது! படத்தில் சில புள்ளிகளை குறிக்கின்றனவாக புரிந்துகொள்வோம்.

படம் A, B, C மற்றும் D என்று குறிக்கப்பட்ட மூலையுடன் ஒரு சதுரத்தை காட்டுகிறது. முதலில் செங்குத்து சமச்சீர் கோட்டை பரிசீலிப்போம்.

கோணம் A முதல் C வரை நெறிப்படியாக பிரதிபலித்தால் என்ன ஆகும்? புள்ளிகள் A, B, C மற்றும் D எங்கு செல்கின்றன? கிடைமட்ட ஒற்றுமை கோடு வழியாக பிரதிபலித்தால் என்ன ஆகும்? 

ஒரு உருவம் ஒரு கோடு அல்லது ஒற்றுமை கோடுகள் கொண்டிருந்தால், அதற்கு பிரதிபலிப்பு ஒற்றுமை உள்ளது என்று கூறப்படுகிறது.

ஒற்றுமை கோடுகள் கொண்ட வடிவங்களை உருவாக்குதல்

இப்போது வரை நாங்கள் ஒற்றுமை வடிவங்களையும் அசமமற்ற வடிவங்களையும் பார்த்துள்ளோம். இப்படிப்பட்ட ஒற்றுமை வடிவங்களை எவ்வாறு உருவாக்குவது? இதை ஆராய்வோம்.

மை கறை பிசாசுகள்

நீங்கள் இதை 5 ஆம் வகுப்பில் முன்பு செய்ததில் மகிழ்ந்தீர்கள். ஒரு காகிதத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். அதை பாதியாக மடிக்கவும். காகிதத்தைத் திறந்து அதில் சில துளிகள் மை (அல்லது பெயிண்ட்) ஊற்றவும்.

இப்போது பாதிகளை ஒன்றாக அழுத்தி, பின்னர் காகிதத்தை மீண்டும் திறக்கவும்.

- நீங்கள் என்ன பார்க்கிறீர்கள்?
- பெறப்பட்ட உருவம் ஒற்றுமையா?
- ஆம் என்றால், ஒற்றுமை கோடு எங்கு உள்ளது?
- இதே போன்ற மற்றொரு கோடு உள்ளதா, அதனை மடித்து இரண்டு ஒரே மாதிரியான பகுதிகளை உருவாக்க முடியுமா?
- மேலும் பல இப்படிப்பட்ட வடிவங்களை உருவாக்க முயற்சிக்கவும்.

காகிதத்தை மடித்து வெட்டுதல்

இது சமச்சீரான வடிவங்களை உருவாக்குவதற்கான மற்றொரு வழி!

இந்த இரண்டு படங்களிலும், ஒரு காகிதம் மடிக்கப்படுகிறது மற்றும் காட்டப்பட்டுள்ள புள்ளியிட்ட கோட்டின் வழியாக வெட்டப்படுகிறது. காகிதம் மடிப்பு நீக்கப்பட்டபோது எப்படி தோன்றும் என்பதை ஒரு வரைபடமாக வரை.

இந்த படத்தில் நீங்கள் ஒரு சமச்சீர் கோட்டை காண்கிறீர்களா? அது என்ன?

மடித்து வெட்டுவதன் மூலம் வெவ்வேறு சமச்சீர் வடிவங்களை உருவாக்குங்கள். சமச்சீர் வடிவங்களைப் பெற காகித துண்டுகளை மடித்து வெட்டுவதற்கான மேலும் பல வழிகள் உள்ளன!

மெல்லிய செங்குத்து நிறமுள்ள காகிதத்தைப் பயன்படுத்தவும். அதை பல முறை மடித்து, காகிதத்தை வெட்டுவதன் மூலம் சில சிக்கலான வடிவங்களை உருவாக்கவும், இங்கே காட்டப்பட்டுள்ளதைப் போல. மீண்டும் மீண்டும் வரும் வடிவத்தில் சமச்சீர் கோட்டுகளை அடையாளம் காணவும். பண்டிகை நிகழ்வுகளுக்கு இத்தகைய அலங்கார காகித வெட்டுக்களைப் பயன்படுத்தவும்.

அதை கண்டுபிடி

துளை விளையாட்டு

மடிப்பு ஒரு சமச்சீர் கோடு ஆகும். துளை இயந்திரத்தைப் பயன்படுத்தி மடிக்கப்பட்ட சதுர காகிதத்தின் வெவ்வேறு இடங்களில் துளைகளைத் துளைத்து, வெவ்வேறு சமச்சீர் வடிவங்களை உருவாக்கவும்.

1. பின்வரும் ஒவ்வொரு உருவங்களிலும், ஒரு மடிக்கப்பட்ட சதுர வடிவ காகிதத்தில் ஒரு துளை குத்தப்பட்டது, பின்னர் காகிதம் விரிக்கப்பட்டது. காகிதம் மடிக்கப்பட்ட கோட்டை அடையாளம் காணவும். உருவம் (d) ஒரு துளி குத்துவதன் மூலம் உருவாக்கப்பட்டது. காகிதம் எவ்வாறு மடிக்கப்பட்டது?

2. ஒற்றுமை கோடுகளை வைத்து, மற்ற துளிகளை கண்டுபிடிக்கவும்:

3. காகிதம் வெட்டுதல் பற்றிய சில கேள்விகள் இங்கே. செங்குத்து மடிப்பு ஒன்றை பரிசீலிக்கவும். இதை இவ்வாறு பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறோம்:

Vertical Fold

சமச்சீர்

அதேபோல், ஒரு கிடைமட்ட மடிப்பு பின்வருமாறு பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுகிறது:

கிடைமட்ட மடிப்பு

4. பின்வரும் வெட்டுக்களில் ஒவ்வொன்றிற்குப் பிறகு, காகிதம் திறக்கப்பட்டபோது துளையின் வடிவத்தை முன்னறிவிக்கவும். உங்கள் முன்னறிவிப்பு செய்த பிறகு, வெட்டுக்களைச் செய்து உங்கள் பதிலை உறுதிப்படுத்தவும்.

a.

b.

c.

d.

5. இந்த வடிவங்களை ஒற்றை நேரான வெட்டுடன் சில மடிப்புகளுடன் பெற வேண்டும் எனக் கருதுக. நீங்கள் அதை எப்படி செய்வீர்கள்?

a. மையத்தில் உள்ள துளை ஒரு சதுரம்.

b. மையத்தில் உள்ள துளி ஒரு சதுரம்.

குறிப்பு: மேலே உள்ள இரண்டு கேள்விகளுக்கும், மையத்தில் உள்ள 4 பக்க வடிவங்கள் சதுரத்தின் பண்புகளை இரண்டையும் பூர்த்தி செய்கிறதா என்பதை சரிபார்க்கவும்.

6. இந்த வடிவங்களுக்கு எத்தனை சமம்சீர் கோடுகள் உள்ளன?

a.

b. சம பக்கங்களும் சம கோணங்களும் கொண்ட முக்கோணம்.

சமச்சீர்

c. சமமான பக்கங்கள் மற்றும் சமமான கோணங்கள் கொண்ட ஒரு அறுகோணம்.

7. ஒவ்வொரு உருவத்தையும் வரையவும், சமச்சீர் கோடுகளை வரையவும், இருந்தால்:

8. கீழே உள்ள கோலத்திற்கு சமம்சீரமைப்பு கோடுகளை கண்டறியவும்.

9. பின்வரும் வரைபடங்களை வரை.
a. சரியாக ஒரு சமம்சீரமைப்பு கோடு கொண்ட முக்கோணம்.
b. சரியாக மூன்று சமம்சீரமைப்பு கோடுகள் கொண்ட முக்கோணம்.
c. சமம்சீரமைப்பு கோடுகள் இல்லாத முக்கோணம்.
சரியாக இரண்டு சமம்சீரமைப்பு கோடுகள் கொண்ட முக்கோணத்தை வரைய முடியுமா?

10. பின்வரும் வரைபடங்களை வரை. ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும், உருவம் குறைந்தபட்சம் ஒரு வளைந்த எல்லையை கொண்டிருக்க வேண்டும்.
a. சரியாக ஒரு சமம்சீரமைப்பு கோடு கொண்ட உருவம்.
b. சரியாக இரண்டு சமம்சீரமைப்பு கோடுகள் கொண்ட உருவம்.
c. சரியாக நான்கு சமம்சீரமைப்பு கோடுகள் கொண்ட உருவம்.

11. பின்வருவனவற்றை சதுரக் காகிதத்தில் நகலெடுக்கவும். அவற்றை பூர்த்தி செய்யவும், அதனால் நீல கோடு சமம்சீரமைப்பு கோடாக இருக்கும். பிரச்சினை (a) உங்களுக்காக முடிக்கப்பட்டுள்ளது.

சமச்சீர்

முன்னுரை: (c) மற்றும் (f) க்காக, புத்தகத்தை சுழற்றுவது உதவுகிறதா என்று பாருங்கள்!

12. பின்வரும் வரைபடத்தை சதுரக் காகிதத்தில் நகலெடுக்கவும். ஒவ்வொன்றையும் முடிக்கவும், அதனால் பெறப்படும் உருவம் இரண்டு நீல கோடுகளை சமச்சீர் கோடுகளாகக் கொண்டிருக்கும்.

13. பின்வரும் படங்களை புள்ளி வலையில் நகலெடுக்கவும். ஒவ்வொரு உருவத்திற்கும் இரு கோடுகளை வரைந்து, ஒற்றுமை கோடு கொண்ட உருவத்தை உருவாக்கவும்.

9.2 சுழற்சி ஒற்றுமை

படத்தில் உள்ள காகித காற்றாடி ஒற்றுமையாக தோன்றுகிறது ஆனால் ஒற்றுமை கோடு இல்லை! ஆனால், நீங்கள் அதை மடித்தால், இரண்டு பாதிகளும் சரியாக ஒத்துப்போகாது. மற்றொரு பக்கம், நீங்கள் அதை மையத்தில் உள்ள சிவப்பு புள்ளியைச் சுற்றி 90° சுழற்றினால், காற்றாடி முற்றிலும் ஒரே மாதிரியாக தோன்றும்.

நாம் காற்றாடி சுழற்சி ஒற்றுமை கொண்டது என்று சொல்கிறோம்.

சுழற்சி ஒற்றுமையைப் பற்றி பேசும்போது, பொருள் சுழற்றப்படும் ஒரு நிலையான புள்ளி எப்போதும் இருக்கும். இந்த நிலையான புள்ளி சுழற்சி மையம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

மேலே உள்ள காற்றாடி 90°-க்கு குறைவான கோணத்தில் சுழற்றப்பட்டால் முற்றிலும் ஒரே மாதிரியாக தோன்றுமா?

இல்லை!

ஒரு உருவத்தை முற்றிலும் ஒரே மாதிரியாக தோன்ற சுழற்றக்கூடிய கோணம் சுழற்சி ஒற்றுமை கோணம் அல்லது சுருக்கமாக ஒற்றுமை கோணம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

சமச்சீர்

காற்றாலைக்கு, சமச்சீரின் கோணங்கள் 90° (கால் திருப்பு), 180° (அரை திருப்பு), 270° (மூன்று-கால் திருப்பு) மற்றும் 360° (முழு திருப்பு) ஆகும். எந்த ஒரு உருவமும் 360° க்கு சுழற்றப்பட்டால், அது அதன் முதன்மை நிலைக்கு திரும்பும் என்பதை கவனிக்கவும், எனவே 360° எப்போதும் ஒரு சமச்சீரின் கோணம் ஆகும்.

இதனால், காற்றாலை 4 சமச்சீரின் கோணங்கள் கொண்டுள்ளது என்பதை நாம் காண்கிறோம்.

உங்களுக்குத் தெரியுமா, மேலும் எந்த வடிவத்திற்கும் சரியாக நான்கு சமச்சீரின் கோணங்கள் உள்ளன?

ஒரு சதுரத்திற்கு எத்தனை சமச்சீரின் கோணங்கள் உள்ளன? ஆரம்ப சதுரத்தைப் பெற எவ்வளவு சுழற்சி தேவைப்படுகிறது?

90° சுழற்சிக்குப் பிறகு, நாம் மீண்டும் ஒரு சதுரத்தை அதன் மீது மாறி பெறுகிறோம். இது புள்ளி A ஐ புள்ளி B இன் நிலைக்கு, புள்ளி B ஐ புள்ளி C இன் நிலைக்கு, புள்ளி C ஐ புள்ளி D இன் நிலைக்கு, மற்றும் புள்ளி D ஐ புள்ளி A இன் நிலைக்கு திரும்பக் கொண்டு செல்கிறது. சுழற்சியின் மையத்தை எங்கு குறிக்க வேண்டும் என்று உங்களுக்கு தெரியுமா?

மற்ற சமச்சீரின் கோணங்கள் என்ன?

உதாரணம்: கீழே உள்ள பட்டையின் சமச்சீர் கோணங்களை கண்டறியவும்.

தீர்வு: பட்டையை அதன் மையத்தைச் சுற்றி கடிகார முறைப்படி சுழற்றுவோம்.

180° சுழற்சி மேலே உள்ள உருவத்தை உருவாக்குகிறது. இது அசல் உருவத்துடன் ஒத்துப்போகிறதா?

இல்லை. ஏன்?

இந்த நிலைமையிலிருந்து மேலும் 180° சுழற்சி அசல் வடிவத்தை உருவாக்குகிறது.

இந்த உருவம் 360° முழு சுழற்சிக்குப் பிறகு மட்டுமே அதன் அசல் வடிவத்திற்குத் திரும்புகிறது. எனவே, இந்த உருவத்துக்கு சுழற்சி சமச்சீர் இல்லை என்று நாம் கூறுகிறோம்.

கதிரியல் கரங்களுடன் உள்ள உருவங்களின் சுழற்சி சமச்சீர்

இந்த உருவத்தைப் பாருங்கள், 4 கதிரியல் கரங்களுடன் ஒரு படம். இதற்கு எத்தனை சமச்சீர் கோணங்கள் உள்ளன? அவை என்ன? மையத்தில் உள்ள ஒட்டிய கோடுகளுக்கு இடையிலான கோணம் 90° என்பதை கவனிக்கவும்.

உருவத்துக்கு இன்னும் 4 சமச்சீர் கோணங்கள் இருக்கும்படி கதிரியல் கரங்களுக்கிடையிலான கோணங்களை மாற்ற முடியுமா? அதை வரைந்து பாருங்கள்.

வரையப்பட்ட உருவத்திற்கு உண்மையில் 4 சமச்சீர் கோணங்கள் உள்ளதா என்பதை சரிபார்க்க, உருவத்தை இரண்டு வெவ்வேறு காகித துண்டுகளில் வரைந்து பார்க்கலாம். ஒரு காகிதத்திலிருந்து கதிரியல் கரங்களை வெட்டி எடுக்கவும். உருவத்தை காகிதத்தில் நிலையாக வைத்துக் கொண்டு சுழற்சி சமச்சீரைச் சரிபார்க்க வெட்டிய உருவத்தை சுழற்றவும்.

மேலே உள்ள உருவத்தை எப்படி மாற்றுவீர்கள், இதற்கு இரண்டு சமச்சீர் கோணங்கள் மட்டுமே இருக்கும்படி?

இது ஒரு வழி:

நாம் 4 மற்றும் 2 சமம்சீரமைப்பு கோணங்கள் கொண்ட உருவங்களை பார்த்துள்ளோம். 3 சமம்சீரமைப்பு கோணங்கள் கொண்ட ஒரு உருவத்தை பெற முடியுமா? இதற்காக நீங்கள் வட்டாரக் கைகளைக் பயன்படுத்த முடியுமா?

கீழே உள்ள உருவத்தில் 3 வட்டாரக் கைகளைக் கொண்டு முயற்சிப்போம். இதற்கு எத்தனை சமம்சீரமைப்பு கோணங்கள் உள்ளன மற்றும் அவை என்ன?

இது மூன்று வட்டாரக் கைகளுடன் ஒரு உருவம்.

இந்த உருவத்தின் ஒரு நகலை வரையவும் வெட்டவும். இந்த உருவத்தை சுழற்றி அதன் சுழற்சி கோணங்களை நிர்ணயிக்கவும்.

முழு திருப்பம் அல்லது 360° சுழற்சி மட்டுமே உருவத்தை மீண்டும் அதே நிலைக்கு கொண்டுவரும் என்பதை நாம் காண்கிறோம். எனவே, இந்த உருவத்திற்கு சுழற்சி சமம்சீரமைப்பு இல்லை, 360 டிகிரி அதன் ஒரே சமம்சீரமைப்பு கோணம்.

எனினும், 3 சமம்சீரமைப்பு கோணங்கள் பெற உருவத்தில் ஏதேனும் மாற்றம் செய்ய முடியுமா?

கோடிட்ட கோடுகளுக்கு இடையிலான கோணங்களை மாற்றுவதன் மூலம் இதை செய்ய முடியுமா?

மூன்று கதிரியக்க கைப்பிடிகள் கொண்ட ஒரு உருவத்துக்கு சுழற்சி ஒற்றுமை இருக்க வேண்டும் என்றால், அதன் சுழற்சியான பதிப்பு அசலுடன் ஒத்துப்போக வேண்டும். இங்கே இரண்டின் சுருக்கமான வரைபடங்கள் உள்ளன.

இந்த இரண்டு உருவங்கள் ஒத்துப்போக வேண்டும் என்றால், கோணங்கள் பற்றி நீங்கள் என்ன சொல்ல முடியும்?

கோண A, கோண B ஐ ஒத்துப்போக வேண்டும், கோண B, கோண C ஐ ஒத்துப்போக வேண்டும் மற்றும் கோண C, கோண A ஐ ஒத்துப்போக வேண்டும்.

அதனால், ∠A = ∠B = ∠C. இந்த கோணம் என்ன இருக்க வேண்டும்?

முழு திருப்பு 360 டிகிரி கொண்டது என்பதை நாங்கள் அறிவோம். இது இந்த மூன்று கோணங்களுக்கு சமமாகப் பகுக்கப்பட்டுள்ளது. எனவே ஒவ்வொரு கோணமும் 360°/3 = 120° ஆக இருக்க வேண்டும்.

அதனால், 3 கைப்பிடிகளுடன் கூடிய கதிரியக்க உருவம் 120° என்ற கோடிட்ட கோடுகளுக்கு இடையிலான கோணத்தில் சுழற்சி ஒற்றுமையை காட்டுகிறது. இந்தக் கண்காணிப்பை சரிபார்க்க காகித வெட்டுக்களைப் பயன்படுத்தவும்.

இப்போது உருவத்துக்கு எத்தனை சுழற்சி கோணங்கள் உள்ளன மற்றும் அவை என்ன?

குறிப்பு: சுழற்சிகளை காட்ட வண்ணங்கள் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன.

சமச்சீர்

நாம் மேலும் சில உருவங்களை ஆராய்வோம்.

நீங்கள் a) சரியாக 5 சமச்சீர் கோணங்கள் கொண்ட, b) 6 சமச்சீர் கோணங்கள் கொண்ட கதிர்வீச்சு கரங்கள் கொண்ட ஒரு உருவத்தை வரைய முடியுமா? ஒவ்வொரு நிலையிலும் சமச்சீரின் கோணங்களை கண்டறியவும்.

குறிப்பு: முதல் நிலைக்கு 5 கதிர்வீச்சு கரங்களைப் பயன்படுத்தவும். இரண்டு அண்டை கதிர்வீச்சு கரங்களுக்கிடையில் கோணம் என்ன இருக்க வேண்டும்?

சரியாக 7 சமச்சீர் கோணங்கள் கொண்ட கதிர்வீச்சு கரங்கள் கொண்ட ஒரு உருவத்தைப் பரிசீலிக்கவும். அதன் மிகச் சிறிய சமச்சீர் கோணம் என்ன இருக்கும்? இந்த நிலையில் முழு எண்களில் கோணங்களின் எண்ணிக்கை இருக்கிறதா? இல்லையெனில், அதை கலந்த பாகமாக வெளிப்படுத்தவும்.

மற்ற வகையான உருவங்களுக்கான சமச்சீரின் கோணங்களை நாம் கண்டறிவோம்.

அதை கண்டறியவும்

1. குறிக்கப்பட்ட புள்ளியின் சுற்றியுள்ள கொடுக்கப்பட்ட உருவங்களுக்கான சமச்சீரின் கோணங்களை கண்டறியவும்.

2. கீழ்க்காணும் உருவங்களில் எவைகள் ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட சமச்சீர் கோணங்களை கொண்டுள்ளன?

3. ஒவ்வொரு உருவத்திற்கும் சுழற்சி சமம்செயலின் வரிசையை கொடுக்கவும்:

மேலே உள்ள அனைத்து வழக்குகளுக்கும் சமம்செயலின் கோணங்களை பட்டியலிடுவோம்.
- சமம்செயலின் கோணங்கள் 2 இருந்தால்: 180°, 360°.
- சமம்செயலின் கோணங்கள் 3 இருந்தால்: 120°, 240°, 360°.
- சமம்செயலின் கோணங்கள் 4 இருந்தால்: 90°, 180°, 270°, 360°.

இந்த வழக்குகளில் சமம்செயலின் கோணங்கள் பற்றிய பொதுவானதை நீங்கள் கவனிக்கிறீர்களா? முதல் எண்களின் தொகுப்பு அனைத்தும் 180 இன் பலவகைகள். இரண்டாவது அனைத்தும் 120 இன் பலவகைகள். மூன்றாவது அனைத்தும் 90 இன் பலவகைகள்.

ஒவ்வொரு வழக்கிலும், கோணங்கள் சிறிய கோணத்தின் பலவகைகள். இது எப்போதும் நடக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா?

உண்மை அல்லது பொய்
- ஒவ்வொரு உருவத்திற்கும் 360 டிகிரி சமம்செயலின் கோணமாக இருக்கும்.

- ஒரு உருவத்தின் குறைந்த கோணம் இயற்கை எண் ஆக இருந்தால், அது 360 இன் ஒரு காரணி ஆகும்.

அனைத்து உருவங்களுக்கும் குறைந்த கோணம் இருக்கிறதா? பெரும்பாலான உருவங்களுக்கு இது உண்மை, ஆனால் வட்டம் போன்ற மிகவும் ஒற்றுமையான வடிவங்களுக்கு இது பொருந்தாது, அவற்றின் ஒற்றுமைகளை இப்போது நாம் விவாதிக்கிறோம்.

வட்டத்தின் ஒற்றுமைகள்

வட்டம் ஒரு கவர்ச்சிகரமான உருவம். நீங்கள் ஒரு வட்டத்தை அதன் மையத்தைச் சுற்றி கடிகாரமாற்றாக சுழற்றினால் என்ன நடக்கும்? அது தன்னுடன் பொருந்துகிறது. நீங்கள் அதை எந்த கோணத்தில் சுழற்றினாலும் அது பொருந்தாது! எனவே, ஒரு வட்டத்திற்கு, ஒவ்வொரு கோணமும் ஒற்றுமை கோணமாகும்.

இப்போது வட்டத்தின் விளிம்பில் ஒரு புள்ளியை எடுத்து அதை மையத்துடன் இணைக்கவும். அந்த பகுதியை வட்டத்தின் விட்டமாக நீட்டிக்கவும். அந்த விட்டம் பிரதிபலிப்பு ஒற்றுமை கோடு ஆகுமா? அது ஆகும். ஒவ்வொரு விட்டமும் ஒற்றுமை கோடாகும்!

சக்கரங்கள் போல, நம்மைச் சுற்றியுள்ள பிற பொருட்களை சுழற்சி ஒற்றுமையுடன் காணலாம். அவற்றைக் கண்டுபிடிக்கவும். அவற்றில் சில கீழே காட்டப்பட்டுள்ளன:

Figure it Out

1. கீழே உள்ள வட்டத்தின் பகுதிகளை வண்ணமிடுக, இதனால் உருவம் i) 3 சமநிலை கோணங்கள், ii) 4 சமநிலை கோணங்கள், iii) பகுதிகளை வெவ்வேறு வழிகளில் வண்ணமிடுவதன் மூலம் பெறக்கூடிய சமநிலை கோணங்களின் எண்ணிக்கைகள் என்ன?

2. பிரதிபலிப்பு சமநிலை மற்றும் சுழற்சி சமநிலை இரண்டையும் கொண்ட வட்டம் மற்றும் சதுரம் தவிர இரண்டு உருவங்களை வரையுங்கள்.

3. எங்கு முடியுமோ அங்கு, ஒரு சுருக்கமான வரைபடத்தை வரையுங்கள்:
   a. குறைந்தது இரண்டு சமநிலை கோடுகளும் குறைந்தது இரண்டு சமநிலை கோணங்களும் கொண்ட ஒரு முக்கோணம்.
   b. ஒரு சமநிலை கோடு மட்டுமே கொண்ட ஆனால் சுழற்சி சமநிலை இல்லாத ஒரு முக்கோணம்.
   c. சுழற்சி சமநிலை கொண்ட ஆனால் பிரதிபலிப்பு சமநிலை இல்லாத ஒரு நான்குபுறம்.
   d. பிரதிபலிப்பு சமநிலை கொண்ட ஆனால் சுழற்சி சமநிலை இல்லாத ஒரு நான்குபுறம்.

4. ஒரு உருவத்தில், 60° என்பது மிகச் சிறிய சமநிலை கோணம். இந்த உருவத்தின் மற்ற சமநிலை கோணங்கள் என்ன?

5. ஒரு உருவத்தில், 60° என்பது ஒரு சமநிலை கோணம். உருவம் 60°-க்கு குறைவான இரண்டு சமநிலை கோணங்களை கொண்டுள்ளது. அதன் மிகச் சிறிய சமநிலை கோணம் என்ன?

6. சுழற்சி சமநிலை கொண்ட ஒரு உருவம் இருக்க முடியுமா, அதன் மிகச் சிறிய சமநிலை கோணம்:
   a. 45°?
   b. 17°?

7. இது டெல்லியில் உள்ள புதிய பாராளுமன்ற கட்டிடத்தின் படம்.

a. படத்தின் வெளிப்புற எல்லைக்கு பிரதிபலிப்பு சமச்சீர் உள்ளதா? இருந்தால், சமச்சீர் கோடுகளை வரையுங்கள். எத்தனை உள்ளன?

b. அதன் மையத்தைச் சுற்றி சுழற்சி சமச்சீர் உள்ளதா? இருந்தால், சுழற்சி சமச்சீரின் கோணங்களை கண்டறியுங்கள்.

8. அத்தியாயம் 1, அட்டவணை 3, முக்கோண புறவுறுப்புகள், முதல் வடிவ வரிசையில் உள்ள வடிவங்களுக்கு எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன? நீங்கள் பெறும் எண் வரிசை என்ன?

9. அத்தியாயம் 1, அட்டவணை 3, முக்கோண புறவுறுப்புகள், முதல் வடிவ வரிசையில் உள்ள வடிவங்களுக்கு எத்தனை சமச்சீர் கோணங்கள் உள்ளன? நீங்கள் பெறும் எண் வரிசை என்ன?

10. அத்தியாயம் 1, அட்டவணை 3, கோச் ஸ்னோஃப்ளேக் வரிசையில் உள்ள வடிவங்களுக்கு எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன? எத்தனை சமச்சீர் கோணங்கள் உள்ளன?

11. அசோக சக்கரத்திற்கு எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் மற்றும் சமச்சீர் கோணங்கள் உள்ளன?

கட்டங்களுடன் விளையாடுதல்

a. புத்தகத்தின் இறுதியில் கொடுக்கப்பட்ட நிறக் கட்டங்களைப் பயன்படுத்தி, பின்வரும் படத்தை 2 சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளவாறு முடிக்கவும்.

b. 16 இத்தகைய கட்டங்களைப் பயன்படுத்தி, சரியாக 1 சமச்சீர் கோடு கொண்ட உருவங்களை உருவாக்கவும்

2 சமச்சீர் கோடுகள்

c. இந்தக் கட்டங்களைப் பயன்படுத்தி படைப்பாற்றல் கொண்ட சமச்சீர் வடிவமைப்புகளை உருவாக்கவும்.

மன்னிக்கவும், இந்தப் படத்தில் உள்ள உரையை நான் படிக்க முடியவில்லை.

Game

6 x 6 கட்டத்தை வரை. இரண்டு வீரர்கள் மாறி மாறி இரண்டு அண்டை சதுரங்களை கோடு வரைய மூடுகிறார்கள். கோடு எவ்விதத்திலும் வைக்கலாம்: கிடைமட்டமாக அல்லது செங்குத்தாக. கோடுகள் ஒருவருக்கொருவர் மேலே வரக்கூடாது. ஒரு வீரர் மேலும் கோடுகளை வைக்க முடியாதவரை விளையாட்டு தொடர்கிறது. கோடு வைக்க முடியாத வீரர் தோல்வியடைகிறார்.

இந்த விளையாட்டை வெல்ல எந்த உத்தியை பயன்படுத்தலாம்?

Summary

ஒரு உருவம் ஒரு குறிப்பிட்ட முறைமையில் மீண்டும் மீண்டும் தோன்றும் பகுதிகளால் ஆனது என்றால், அந்த உருவத்திற்கு சமச்சீர் உள்ளது என்று சொல்கிறோம். அப்படிப்பட்ட உருவம் சமச்சீரானது என்று சொல்கிறோம்.

ஒரு கோடு ஒரு தள உருவத்தை இரண்டு பகுதிகளாக வெட்டி, அந்த கோடு மடிக்கப்பட்ட போது துல்லியமாக ஒரே மாதிரியாக இருக்கும் போது, அந்த கோடு உருவத்தின் சமச்சீரின் கோடு அல்லது அச்சு என்று அழைக்கப்படுகிறது.

ஒரு உருவத்திற்கு பல சமச்சீரின் கோடுகள் இருக்கலாம்.

சில நேரங்களில் ஒரு உருவம் ஒரு நிலையான புள்ளியை மையமாகக் கொண்டு ஒரு கோணத்தில் சுழற்றப்படும் போது துல்லியமாக ஒரே மாதிரியாக இருக்கும். அப்படிப்பட்ட ஒரு கோணம் சமச்சீரின் கோணம் என்று அழைக்கப்படுகிறது. 0 மற்றும் 360 டிகிரிகள் இடையே சமச்சீரின் கோணம் கொண்ட ஒரு உருவம் சுழற்சி சமச்சீரைக் கொண்டதாகக் கூறப்படுகிறது. சுழற்சி நடைபெறும் உருவத்தின் புள்ளி சுழற்சியின் மையம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

ஒரு உருவத்திற்கு பல சமச்சீரின் கோணங்கள் இருக்கலாம்.

சில உருவங்களுக்கு ஒரு சமச்சீரின் கோடு இருக்கலாம் ஆனால் சமச்சீரின் கோணம் இருக்காது, மற்றவை சமச்சீரின் கோணங்கள் இருக்கலாம் ஆனால் சமச்சீரின் கோடுகள் இருக்காது. சில உருவங்களுக்கு சமச்சீரின் கோடுகளும் சமச்சீரின் கோணங்களும் இரண்டும் இருக்கலாம்.

அத்தியாயம் 9 — தீர்வுகள்

சமச்சீர்

பிரிவு 9.1

பக்கம் எண். 219

படம் பார்த்து கண்டுபிடி

Q1. அத்தியாயத்தின் தொடக்கத்தில் உள்ள உருவங்களில் நீங்கள் எந்தவொரு சமச்சீர் கோட்டையும் காண்கிறீர்களா? மேகத்தின் படத்தைப் பற்றி என்ன?

பதில். ஆம், மலர், ரங்கோலி மற்றும் பட்டாம்பூச்சி உருவங்களில் முறையே 6, 4 மற்றும் 1 சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன. சக்கரம் மற்றும் மேகத்தின் உருவங்களில் சமச்சீர் கோடு இல்லை.

Q2. கீழ்க்கண்ட உருவங்களில் ஒவ்வொன்றிற்கும், சமச்சீர் கோடு (கோடுகள்) இருப்பின் அடையாளம் காணவும்.

பதில்.

பிரிவு 9.1

பக்கம் எண். 221

Q. சதுரத்தை மடக்குவதற்கு வேறு வழி ஏதேனும் உள்ளதா, அதனால் இரண்டு பாதிகளும் ஒத்துப்போகும்? சதுர வடிவத்தில் எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன?

பதில். இல்லை, சதுரத்தை மடக்க வேறு வழி இல்லை.

சதுர வடிவத்தில் 4 சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன.

Q. சதுரத்தின் கோணம் கூட சமச்சீர் கோடாகும் என்பதை நாங்கள் பார்த்தோம். சதுரம் அல்லாத செவ்வகத்தை எடுத்துக்கொள்வோம். அதன் கோணம் சமச்சீர் கோடா?

பதில். இல்லை, செவ்வகத்தின் கோணம் சமச்சீர் கோடல்ல.

பக்கம் எண். 222

Q. A முதல் C வரை கோணத்தில் பிரதிபலித்தால் என்ன ஆகும்? A, B, C மற்றும் D புள்ளிகள் எங்கு செல்கின்றன? சமச்சீர் கோட்டின் நீளவாக்கில் பிரதிபலித்தால் என்ன ஆகும்?

பதில். A முதல் C வரை கோணத்தில் பிரதிபலித்தால், D, B முன்பு இருந்த இடத்தை அடைகிறது. A மற்றும் C அதே இடத்தில் இருக்கும்.

சமச்சீர் கோட்டின் நீளவாக்கில் பிரதிபலித்தால், D மற்றும் C, A மற்றும் B முறையே முன்பு இருந்த இடத்தை அடைகின்றன.

பகுதி 9.1

பக்கம் எண். 223

Q1. கீழ்க்கண்ட ஒவ்வொரு படங்களிலும், ஒரு மடிக்கப்பட்ட சதுர தாளில் ஒரு துளை குத்தப்பட்டது, பின்னர் தாள் விரிக்கப்பட்டது. தாள் மடிக்கப்பட்ட கோட்டை அடையாளம் காணவும்.

படம் (d) ஒரு துளி குத்துவதன் மூலம் உருவாக்கப்பட்டது. தாள் எப்படி மடிக்கப்பட்டது?

பதில்.

படம் (d) க்காக, தாள் செங்குத்தாகவும் பின்னர் கிடையாகவும் அல்லது மாறாக மடிக்கப்பட்டது.

Q2. ஒற்றுமை கோட்டை வழங்கி, மற்ற துளி(களை) கண்டறியவும்:

பதில்.

Q4. கீழ்க்கண்ட வெட்டுகைகளின் ஒவ்வொன்றிற்கும், தாள் திறக்கப்பட்டபோது துளியின் வடிவத்தை கணிக்கவும். உங்கள் கணிப்பை செய்த பிறகு, வெட்டுகைகளை உருவாக்கி உங்கள் பதிலை சரிபார்க்கவும்.

Q5. நீங்கள் சில மடிப்புகளுடன் மற்றும் ஒரு நேரடி வெட்டுடன் இந்த வடிவங்களைப் பெற வேண்டும் எனக் கருதுங்கள். நீங்கள் அதை எப்படி செய்வீர்கள்?

a. மையத்தில் உள்ள துளை சதுரமாக உள்ளது.

b. மையத்தில் உள்ள துளை சதுரமாக உள்ளது.

குறிப்பு: மேலே உள்ள இரண்டு கேள்விகளுக்கு, மையத்தில் உள்ள 4 பக்கங்களும் சதுரத்தின் பண்புகளை பூர்த்தி செய்கிறதா என்பதை சரிபார்க்கவும்.

பதில். a. முதலில் காகிதத்தை கிடையாக மடித்து பின்னர் செங்குத்தாக மடிக்கவும்.

இப்போது மையத்தில் ஒரு சிறிய சதுரத்தை வெட்டவும் (அனைத்து பக்கங்களும் மூடிய மூலை).

b. முதலில் காகிதத்தை கிடையாக மடித்து பின்னர் செங்குத்தாக மடிக்கவும்.

இப்போது மூடிய மூலையில், ஒரு சாய்வு கோட்டுடன் வெட்டவும்.

Q6. இந்த வடிவங்களுக்கு எத்தனை சமம்சீரியல் கோடுகள் உள்ளன?

Ans. a.

4 சமம்சீரியல் கோடுகள்

8 சமம்சீரியல் கோடுகள்

b. சமமான பக்கங்கள் மற்றும் சமமான கோணங்கள் கொண்ட முக்கோணம்.

3 சமம்சீரியல் கோடுகள்

c. சமமான பக்கங்கள் மற்றும் சமமான கோணங்கள் கொண்ட அறுகோணம்.

6 சமம்சீரியல் கோடுகள்

Q7. ஒவ்வொரு உருவத்தையும் கண்காணித்து, சமம்சீரியல் கோடுகளை வரைந்து காட்டவும், இருந்தால்:

Ans.

Q8. கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள கோலத்தின் சமச்சீர் கோடுகளை கண்டறிக.

Ans.

Q9. பின்வரும் வரைபடங்களை வரை.

a. சரியாக ஒரு சமச்சீர் கோடு கொண்ட முக்கோணம்

b. சரியாக மூன்று சமச்சீர் கோடுகள் கொண்ட முக்கோணம்

c. எந்த சமச்சீர் கோடும் இல்லாத முக்கோணம்

சரியாக இரண்டு சமச்சீர் கோடுகள் கொண்ட முக்கோணத்தை வரைய முடியுமா?

ம. 

இல்லை, சரியாக இரண்டு சமமிடை கோடுகளுடன் ஒரு முக்கோணத்தை வரைய முடியாது.

Q10. பின்வருவனவற்றை வரையவும். ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும், உருவம் குறைந்தது ஒரு வளைந்த எல்லையை கொண்டிருக்க வேண்டும்.

a. சரியாக ஒரு சமமிடை கோடு கொண்ட உருவம்

b. சரியாக இரண்டு சமமிடை கோடுகள் கொண்ட உருவம்

c. சரியாக நான்கு சமமிடை கோடுகள் கொண்ட உருவம்

ம.

Q11. பின்வரும்வற்றை சதுரக் காகிதத்தில் நகலெடுக்கவும். நீல கோடு சமச்சீர் கோடாக இருக்கும்படி அவற்றை முடிக்கவும். பிரச்சினை (a) உங்களுக்காக முடிக்கப்பட்டுள்ளது.

குறிப்பு: (c) மற்றும் (f) க்காக, புத்தகத்தை சுழற்றுவது உதவுகிறதா என்று பாருங்கள்!

பதில்.

Q12. பின்வரும் வரைபடத்தை சதுரப்படத்தில் நகலெடுக்கவும். ஒவ்வொன்றையும் முடிக்கவும், அதனால் பெறப்படும் உருவம் இரண்டு நீல கோடுகளை சமச்சீர் கோடுகளாகக் கொண்டிருக்கும்.

Ans.

Q13. பின்வருவனவற்றை புள்ளி கட்டத்தில் நகலெடுக்கவும். ஒவ்வொரு உருவத்திற்கும் இரண்டு கோடுகளை வரையவும், அதனால் ஒரு சமச்சீர் கோடு கொண்ட உருவம் உருவாகும்.

Ans.

Section 9.2

Page no. 235

நீங்கள் a) சரியாக 5 சமம்சீர் கோணங்கள் கொண்ட, b) 6 சமம்சீர் கோணங்கள் கொண்ட ஒரு விகித புயல் கைபிடி கொண்ட உருவத்தை வரைய முடியுமா? ஒவ்வொரு நிலையிலும் சமம்சீர் கோணங்களை கண்டறியவும்.

குறிப்பு: முதல் நிலைக்கு 5 விகித புயல் கைபிடிகளை பயன்படுத்தவும். இரண்டு அடுத்தடுத்த விகித புயல் கைபிடிகளுக்கு இடையில் கோணம் என்ன இருக்க வேண்டும்?

Ans.

சமம்சீர் கோணங்கள் = 72°, 144°, 216°, 288°, 360°.

சமம்சீர் கோணங்கள் = 60°, 120°, 180°, 240°, 300°, 360°.

ஒரு உருவத்திற்குப் புறவழிகளில் சரியாக 7 ஒத்திசை கோணங்கள் உள்ளன என்று கருதுங்கள். அதன் மிகக் குறைந்த ஒத்திசை கோணம் என்னவாக இருக்கும்? இந்தக் கோணத்தின் அளவு முழு எண் ஆகுமா? இல்லையெனில், அதை கலந்த பங்கு என வெளிப்படுத்தவும்.

வேறு வகையான உருவங்களுக்கான ஒத்திசை கோணங்களை நாம் கண்டுபிடிப்போம்.

பதில். 360° ÷ 7 = 51\( \frac{3}{7} \)

ஆம், அதன் மிகக் குறைந்த ஒத்திசை கோணம் முழு எண் அல்ல.

பக்கம் எண். 235

அதை கண்டுபிடிக்கவும்

Q1. குறிக்கப்பட்ட புள்ளியைச் சுற்றி கொடுக்கப்பட்ட உருவங்களுக்கான ஒத்திசை கோணங்களை கண்டுபிடிக்கவும்.

பதில். a. ஒத்திசை கோணங்கள் = 90°, 180°, 270°, 360°

b. ஒத்திசை கோணம் = 360°

c. ஒத்திசை கோணங்கள் = 180°, 360°

Q2. பின்வரும் உருவங்களில் எவற்றுக்கு ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட ஒத்திசை கோணங்கள் உள்ளன?

பதில். பின்வரும் உருவங்களுக்கு ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட ஒத்திசை கோணங்கள் உள்ளன –

Q3. ஒவ்வொரு உருவத்திற்கும் சுழற்சி ஒற்றுமை வரிசையை கொடுக்கவும்:

பதில். சுழற்சி ஒற்றுமை வரிசைகள்

ஒற்றுமை வரிசை = 2

ஒற்றுமை வரிசை = 4

ஒற்றுமை வரிசை = 6

ஒற்றுமை வரிசை = 3

ஒற்றுமை வரிசை = 4

ஒற்றுமை வரிசை = 5

பக்கம் எண். 236

ஒவ்வொரு நிலையிலும், கோணங்கள் சிறிய கோணத்தின் பலவீனங்கள் ஆகும். இது எப்போதும் நடக்கும் என்று நீங்கள் கேட்கலாம். நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்?

பதில். ஆம், ஒற்றுமை கோணங்கள் எப்போதும் சிறிய கோணத்தின் பலவீனங்கள் ஆகும். உதாரணமாக, இரண்டாவது கோணம் முதல் சுழற்சியின் சுழற்சி அளவின் இரட்டிப்பு ஆகும்.

உண்மையா தவறா

ஒவ்வொரு உருவத்துக்கும் 360 டிகிரி ஒரு ஒற்றுமை கோணமாக இருக்கும்.

ஒரு உருவத்தின் சிறிய ஒற்றுமை கோணம் டிகிரிகளில் ஒரு இயற்கை எண் என்றால், அது 360 இன் காரணி ஆகும்.

பதில். உண்மை

உண்மை

பகுதி 9.2

பக்கம் எண். 238

படம் வரையுங்கள்

Q1. கீழே உள்ள வட்டத்தின் பகுதிகளை வண்ணமயமாக்கி, படத்திற்கு i) 3 சமநிலை கோணங்கள், ii) 4 சமநிலை கோணங்கள், iii) நீங்கள் வண்ணமயமாக்குவதன் மூலம் பெறக்கூடிய சமநிலை கோணங்களின் சாத்தியமான எண்ணிக்கைகள் என்ன?

பதில்.

(i) 3 சமநிலை கோணங்கள்

(ii) 4 சமநிலை கோணங்கள்

(iii) 12 சமநிலை கோணங்களை பெற முடியும்.

Q2. வட்டம் மற்றும் சதுரம் தவிர, பிரதிபலிப்பு சமநிலை மற்றும் சுழற்சி சமநிலை கொண்ட இரண்டு உருவங்களை வரையுங்கள்.

பதில்.

சமநிலை கோடுகளின் எண்ணிக்கை = 4

சுழற்சி சமநிலை வரிசை = 4

சமநிலை கோடுகளின் எண்ணிக்கை = 4

சுழற்சி சமநிலை வரிசை = 4

Q3. வரைய, எங்கு சாத்தியமோ, ஒரு சுருக்க வரைபடம்

a. குறைந்தது இரண்டு சமச்சீர் கோடுகளும் குறைந்தது இரண்டு சமச்சீர் கோணங்களும் உள்ள ஒரு முக்கோணம்.

b. ஒரு சமச்சீர் கோடு மட்டுமே கொண்ட ஆனால் சுழற்சி சமச்சீர் இல்லாத ஒரு முக்கோணம்.

c. சுழற்சி சமச்சீர் கொண்ட ஆனால் பிரதிபலிப்பு சமச்சீர் இல்லாத ஒரு நான்குபுறம்.

d. பிரதிபலிப்பு சமச்சீர் கொண்ட ஆனால் சுழற்சி சமச்சீர் இல்லாத ஒரு நான்குபுறம்.

Ans. a.

3 சமச்சீர் கோடுகள்

3 சமச்சீர் கோணங்கள்

b.

1 சமச்சீர் கோடு

சுழற்சி சமச்சீர் இல்லை

c.

சமச்சீர் கோடு இல்லை

2 கோணங்கள் (180°, 360°)

d. பிரதிபலிப்பு சமநிலை கொண்ட ஆனால் சுழற்சி சமநிலை இல்லாத நான்கு பக்க வடிவம்

Q4. ஒரு உருவத்தில், 60° என்பது மிகச் சிறிய சமநிலை கோணம். உருவத்தின் மற்ற சமநிலை கோணங்கள் என்ன?

Ans. மற்ற சமநிலை கோணங்கள் = 120°, 180°, 240°, 300°, 360°.

Q5. உருவத்தில், 60° என்பது சமநிலை கோணம். உருவத்தில் 60°-க்கு குறைவான இரண்டு சமநிலை கோணங்கள் உள்ளன. அதன் மிகச் சிறிய சமநிலை கோணம் என்ன?

Ans. மிகச் சிறிய சமநிலை கோணம் = 20°

Q6. 45° அல்லது 17° ஆகியவற்றில் மிகச் சிறிய சமநிலை கோணம் கொண்ட சுழற்சி சமநிலை கொண்ட உருவம் இருக்க முடியுமா?

a. 45°?

b. 17°?

Ans. a. ஆம், 360° என்பது 45°-க்கு பலவாக உள்ளது.

b. இல்லை, 360° என்பது 17°-க்கு பலவாக இல்லை.

Q7. இது டெல்லியில் உள்ள புதிய பாராளுமன்ற கட்டிடத்தின் படம்.

a. படத்தின் வெளிப்புற எல்லைக்கு பிரதிபலிப்பு சமநிலை உள்ளதா? இருந்தால், சமநிலை கோடுகளை வரை. அவை எத்தனை?

b. அதன் மையத்தைச் சுற்றி சுழற்சி சமநிலை உள்ளதா? இருந்தால், சுழற்சி சமநிலை கோணங்களை கண்டறிக.

Ans. a. ஆம், படத்தின் வெளிப்புற எல்லைக்கு 3 சமநிலை கோடுகள் உள்ளன.

b. ஆம், வெளிப்புற எல்லைக்கு சுழற்சி சமநிலை உள்ளது. சுழற்சி சமநிலை கோணங்கள் 120°, 240°, 360°.

Q8. அத்தியாயம் 1, அட்டவணை 3, ஒழுங்கான பல்கோணங்கள், முதல் வடிவ வரிசையில் உள்ள வடிவங்களுக்கு எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன? நீங்கள் எந்த எண் வரிசையை பெறுகிறீர்கள்?

பதில்.

ஒழுங்கான பல்கோணம்          சமச்சீர் கோடுகளின் எண்ணிக்கை

முக்கோணம்                                  3

நான்குமுகம்                                4

ஐந்துகோணம்                             5

ஆறுகோணம்                             6

ஏழுகோணம்                             7

எட்டுகோணம்                            8

ஒன்பதுகோணம்                      9

பத்துகோணம்                           10

இது ஒரு எண்ணிக்கை எண் வரிசை.

Q10. அத்தியாயம் 1, அட்டவணை 3, கோச் ஸ்னோஃப்ளேக் வரிசையில் உள்ள வடிவங்களுக்கு எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் உள்ளன? எத்தனை சமச்சீர் கோணங்கள் உள்ளன?

பதில். சமச்சீர் கோடுகளின் எண்ணிக்கை: 3, 6, 6, 6, 6

சமச்சீர் கோணங்கள்: 3, 6, 6, 6, 6

Q11. அசோக சக்கரத்திற்கு எத்தனை சமச்சீர் கோடுகள் மற்றும் சமச்சீர் கோணங்கள் உள்ளன?

பதில். சமச்சீர் கோடுகளின் எண்ணிக்கை = 24

சமச்சீர் கோணங்களின் எண்ணிக்கை = 24