हवामान दाब, वारे, चक्रीवादळे आणि वादळे

हवेमुळे निर्माण होणारा दाब म्हणजे वायुदाब. गरम हवा हलकी असल्याने कमी दाबाचा पट्टा तयार होतो, तर थंड हवा जड असल्याने जास्त दाब तयार होतो. हवा नेहमी जास्त दाबाच्या भागातून कमी दाबाच्या भागाकडे वाहते, त्यामुळे वारे तयार होतात.

पृथ्वीच्या फिरण्यामुळे वाऱ्यांची दिशा बदलते — याला कोरिओलिस परिणाम म्हणतात. उत्तर गोलार्धात वारे उजवीकडे व दक्षिण गोलार्धात डावीकडे वळतात.

चक्रीवादळे म्हणजे तीव्र कमी दाबाची केंद्रे ज्यामध्ये जोरदार वारे व मुसळधार पाऊस पडतो. गरम समुद्रावरून वर जाणाऱ्या आर्द्र हवेमुळे ही तयार होतात. त्यामुळे समुद्रकिनाऱ्यांवर प्रचंड हानी होऊ शकते.

आंधी-वादळे गरम हवेमुळे तयार होतात. तीव्र उष्णतेने वर जाणारी हवा वीज, गडगडाट व पाऊस निर्माण करते. मान्सून म्हणजे ऋतुमानानुसार बदलणारे वारे. उन्हाळ्यात हे ओलसर वारे पाऊस आणतात आणि हिवाळ्यात कोरडे हवामान.

हवामानातील दाब आणि वाऱ्यांचा अभ्यास आपत्ती व्यवस्थापनासाठी आवश्यक आहे.