Chapter 1

गाँव पलमपुर की कहानी

समीक्षा

कहानी का उद्देश्य उत्पादन से संबंधित कुछ बुनियादी अवधारणाओं को प्रस्तुत करना है और हम यह एक काल्पनिक गाँव पलमपुर की कहानी के माध्यम से करते हैं।*

पलमपुर में खेती मुख्य गतिविधि है, जबकि अन्य गतिविधियाँ जैसे लघु उद्योग, डेयरी, परिवहन आदि सीमित पैमाने पर की जाती हैं। इन उत्पादन गतिविधियों के लिए विभिन्न प्रकार के संसाधनों की आवश्यकता होती है — प्राकृतिक संसाधन, मानव निर्मित वस्तुएँ, मानव प्रयास, धन आदि। जैसे-जैसे हम पलमपुर की कहानी पढ़ेंगे, हम सीखेंगे कि कैसे विभिन्न संसाधन मिलकर गाँव में आवश्यक वस्तुओं और सेवाओं का उत्पादन करते हैं।

परिचय

पलमपुर पड़ोसी गाँवों और कस्बों से अच्छी तरह जुड़ा हुआ है। रायगंज, एक बड़ा गाँव, पलमपुर से 3 किमी दूर है। सभी मौसमों में चलने वाली सड़क गाँव को रायगंज से जोड़ती है और आगे निकटतम छोटे शहर शाहपुर तक जाती है। इस सड़क पर बैलगाड़ियों, टोंगों, बोगियों (भैंसों द्वारा खींची गई लकड़ी की गाड़ी) में गुड़ और अन्य वस्तुओं को ले जाते हुए कई प्रकार के परिवहन दिखाई देते हैं, साथ ही मोटरसाइकिल, जीप, ट्रैक्टर और ट्रक जैसे मोटर वाहन भी।

इस गाँव में लगभग 450 परिवार हैं जो विभिन्न जातियों से संबंधित हैं। 80 उच्च जाति के परिवार गाँव की अधिकांश भूमि के मालिक हैं। उनके घर, जिनमें से कुछ काफी बड़े हैं, ईंटों से बने हैं और सीमेंट की प्लास्टरिंग की गई है। एससी (दलित) आबादी का एक तिहाई हिस्सा बनाते हैं और गाँव के एक कोने में रहते हैं और बहुत छोटे घरों में रहते हैं जिनमें से कुछ मिट्टी और भूसे के बने होते हैं। अधिकांश घरों में बिजली के कनेक्शन हैं। बिजली खेतों में ट्यूबवेल को चलाती है और विभिन्न प्रकार के छोटे व्यवसायों में उपयोग की जाती है। पलमपुर में दो प्राथमिक विद्यालय और एक उच्च विद्यालय है। एक प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र है जिसे सरकार द्वारा चलाया जाता है और एक निजी डिस्पेंसरी है जहाँ बीमारों का इलाज किया जाता है।

• उपरोक्त विवरण से पता चलता है कि पलमपुर में सड़कों, परिवहन, बिजली, सिंचाई, स्कूलों और स्वास्थ्य केंद्र की अच्छी तरह से विकसित प्रणाली है। इन सुविधाओं की तुलना अपने निकटवर्ती गाँव से करें।

पलमपुर की कहानी, एक काल्पनिक गाँव, हमें गाँव में विभिन्न प्रकार की उत्पादन गतिविधियों के माध्यम से ले जाएगी। भारत के गाँवों में, खेती मुख्य उत्पादन गतिविधि है। अन्य उत्पादन गतिविधियाँ, जिन्हें गैर-कृषि गतिविधियाँ कहा जाता है, में लघु उद्योग, परिवहन, दुकानदारी आदि शामिल हैं। हम उत्पादन के बारे में कुछ सामान्य बातें सीखने के बाद इन दोनों प्रकार की गतिविधियों पर एक नज़र डालेंगे।

* यह कथा पश्चिमी उत्तर प्रदेश के बुलंदशहर जिले के एक गाँव पर गिल्बर्ट एटियेन के एक शोध अध्ययन पर आंशिक रूप से आधारित है।

उत्पादन का संगठन

उत्पादन का उद्देश्य उन वस्तुओं और सेवाओं का उत्पादन करना है जो हम चाहते हैं। वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन के लिए चार आवश्यकताएँ हैं।

पहली आवश्यकता भूमि है, और अन्य प्राकृतिक संसाधन जैसे पानी, जंगल, खनिज।

दूसरी आवश्यकता श्रम है, अर्थात् लोग जो काम करेंगे। कुछ उत्पादन गतिविधियों के लिए अत्यधिक शिक्षित श्रमिकों की आवश्यकता होती है जो आवश्यक कार्यों को पूरा कर सकें। अन्य गतिविधियों के लिए ऐसे श्रमिकों की आवश्यकता होती है जो शारीरिक कार्य कर सकें। प्रत्येक श्रमिक उत्पादन के लिए आवश्यक श्रम प्रदान कर रहा है।

तीसरी आवश्यकता भौतिक पूंजी है, अर्थात् उत्पादन के प्रत्येक चरण में आवश्यक इनपुट की विविधता। भौतिक पूंजी के अंतर्गत आने वाली वस्तुएँ क्या हैं?

(क) औजार, मशीनें, इमारतें: औजार और मशीनें बहुत साधारण औजारों जैसे किसान का हल से लेकर जेनरेटर, टर्बाइन, कंप्यूटर जैसी उन्नत मशीनों तक होती हैं। औजार, मशीनें, इमारतें कई वर्षों तक उत्पादन में उपयोग की जा सकती हैं, और इन्हें स्थिर पूंजी कहा जाता है।

(ख) कच्चा माल और हाथ में पैसा: उत्पादन के लिए विभिन्न प्रकार के कच्चे माल की आवश्यकता होती है जैसे बुनकर द्वारा उपयोग किया गया धागा और कुम्हार द्वारा उपयोग की गई मिट्टी। इसके अलावा, उत्पादन के दौरान भुगतान करने और अन्य आवश्यक वस्तुएँ खरीदने के लिए हमेशा कुछ पैसे की आवश्यकता होती है। उत्पादन में उपयोग किए गए कच्चे माल और पैसे को कार्यशील पूंजी कहा जाता है। औजारों, मशीनों और इमारतों के विपरीत, ये उत्पादन में उपयोग हो जाते हैं।

आपको चौथी आवश्यकता भी होगी। आपको भूमि, श्रम और भौतिक पूंजी को एक साथ रखने और उत्पादन करने के लिए ज्ञान और उद्यम की आवश्यकता होगी, जिसे आप स्वयं उपयोग कर सकते हैं या बाजार में बेच सकते हैं। इन दिनों इसे मानव पूंजी कहा जाता है। हम अगले अध्याय में मानव पूंजी के बारे में अधिक जानेंगे।
- चित्र में, उत्पादन में उपयोग की गई भूमि, श्रम और स्थिर पूंजी की पहचान करें।

पालमपुर में खेती

1. भूमि स्थिर है

पालमपुर में मुख्य उत्पादन गतिविधि खेती है। काम करने वाले 75 प्रतिशत लोग अपनी आजीविका के लिए खेती पर निर्भर हैं। वे किसान या खेत मजदूर हो सकते हैं। इन लोगों की भलाई खेतों पर उत्पादन से निकटता से जुड़ी हुई है।

लेकिन याद रखें कि कृषि उत्पादन बढ़ाने में एक बुनियादी बाधा है। खेती के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि का क्षेत्र व्यावहारिक रूप से स्थिर है। 1960 के बाद से पालमपुर में खेती के लिए भूमि क्षेत्र में कोई विस्तार नहीं हुआ है।

2. क्या कोई एक ही जमीन से अधिक उपज प्राप्त कर सकता है?

फसल के प्रकार और उपलब्ध सुविधाओं के आधार पर, पलमपुर पश्चिमी उत्तर प्रदेश के एक गांव जैसा दिखेगा। पलमपुर में सारी जमीन खेती योग्य है। कोई भी जमीन खाली नहीं छोड़ी जाती। बरसात के मौसम (खरीफ) में किसान ज्वार और बाजरा उगाते हैं। इन पौधों का उपयोग पशु चारे के रूप में किया जाता है। इसके बाद अक्टूबर से दिसंबर के बीच आलू की खेती की जाती है। सर्दियों के मौसम (रबी) में खेतों में गेहूं बोया जाता है। उत्पादित गेहूं से किसान परिवार की खपत के लिए पर्याप्त गेहूं रखते हैं और रायगंज के बाजार में अतिरिक्त गेहूं बेचते हैं। भूमि का एक हिस्सा गन्ने के लिए भी समर्पित है, जिसे हर साल काटा जाता है। गन्ने को कच्चे रूप में, या गुड़ के रूप में, शाहपुर के व्यापारियों को बेचा जाता है।

किसान एक साल में तीन अलग-अलग फसलें उगाने में सक्षम होने का मुख्य कारण पलमपुर में सिंचाई की अच्छी तरह से विकसित प्रणाली है। पलमपुर में बिजली जल्दी आ गई। इसका मुख्य प्रभाव सिंचाई प्रणाली को बदलने के रूप में हुआ। फारसी पहियों का उपयोग तब किया जाता था, फिर किसानों द्वारा कुओं से पानी खींचने और छोटे खेतों की सिंचाई के लिए किया जाता था। लोगों ने देखा कि बिजली से चलने वाले ट्यूबवेल बहुत बड़े क्षेत्रों की भूमि को अधिक प्रभावी ढंग से सिंचित कर सकते हैं। पहले कुछ ट्यूबवेल सरकार द्वारा लगाए गए थे। जल्द ही, हालांकि, किसानों ने निजी ट्यूबवेल लगाना शुरू कर दिया। परिणामस्वरूप, 1970 के दशक के मध्य तक 200 हेक्टेयर (हे.) का पूरा खेती क्षेत्र सिंचित हो गया।

भारत के सभी गांवों में सिंचाई का ऐसा उच्च स्तर नहीं है। नदी के मैदानों के अलावा, हमारे देश के तटीय क्षेत्र अच्छी तरह से सिंचित हैं। इसके विपरीत, पठारी क्षेत्र जैसे दक्कन का पठार सिंचाई के निम्न स्तर वाले हैं। देश के कुल खेती क्षेत्र में से आज भी थोड़ा कम 40 प्रतिशत सिंचित है। शेष क्षेत्रों में, खेती मुख्य रूप से वर्षा पर निर्भर करती है।

एक साल के दौरान एक ही जमीन पर एक से अधिक फसल उगाना बहुफसली खेती के रूप में जाना जाता है। यह एक निश्चित भूमि पर उत्पादन बढ़ाने का सबसे सामान्य तरीका है। पलमपुर के सभी किसान कम से कम दो मुख्य फसलें उगाते हैं; पिछले पंद्रह से बीस वर्षों में कई किसान तीसरी फसल के रूप में आलू उगा रहे हैं।

तालिका 1.1: वर्षों के दौरान खेती का क्षेत्र

वर्ष
खेती का क्षेत्र (लाख हेक्टेयर में)

1950-51
132

1990-91
186

2000-01
186

2010-11 (अ)
198

2011-12 (अ)
196

2012-13 (अ)
194

2013-14 (अ)
201

2014-15 (अ)
198

2015-16 (अ)
197

2016-17 (अ)
200

(अ) - अस्थायी डेटा
स्रोत: कृषि सांख्यिकी की पॉकेट बुक 2020, आर्थिक और सांख्यिकी निदेशालय, कृषि, सहयोग और किसान कल्याण विभाग।

उच्च उपज के लिए। उपज को एक दिए गए भूमि के टुकड़े पर एक मौसम में उत्पादित फसल के रूप में मापा जाता है। 1960 के दशक के मध्य तक, खेती में उपयोग किए जाने वाले बीज पारंपरिक थे जिनकी उपज अपेक्षाकृत कम थी। पारंपरिक बीजों को कम सिंचाई की आवश्यकता होती थी। किसान खाद और अन्य प्राकृतिक खादों का उपयोग उर्वरक के रूप में करते थे। ये सभी किसानों के लिए आसानी से उपलब्ध थे जिन्हें उन्हें खरीदने की आवश्यकता नहीं थी।

1960 के दशक के अंत में हरित क्रांति ने भारतीय किसान को गेहूं और चावल की खेती में उच्च उपज देने वाली किस्मों (एचवाईवी) के बीजों का उपयोग करने के लिए प्रेरित किया। पारंपरिक बीजों की तुलना में, एचवाईवी बीजों ने एक ही पौधे पर अधिक मात्रा में अनाज पैदा करने का वादा किया। परिणामस्वरूप, अब एक ही भूमि का टुकड़ा पहले की तुलना में बहुत अधिक मात्रा में खाद्यान्न पैदा करेगा। हालांकि, एचवाईवी बीजों को पानी की बहुत आवश्यकता होती थी और सर्वोत्तम परिणाम प्राप्त करने के लिए रासायनिक उर्वरकों और कीटनाशकों की भी आवश्यकता होती थी।

क्या सिंचाई के तहत क्षेत्र बढ़ाना महत्वपूर्ण है? क्यों?

आपने पलामपुर में उगाई जाने वाली फसलों के बारे में पढ़ा है। अपने क्षेत्र में उगाई जाने वाली फसलों की जानकारी के आधार पर निम्नलिखित तालिका भरें।

आपने देखा है कि एक ही भूमि से उत्पादन बढ़ाने का एक तरीका बहु-फसल है। दूसरा तरीका आधुनिक खेती के तरीकों का उपयोग करना है।

फसल का नाम
बोने का महीना
कटाई का महीना
सिंचाई का स्रोत (वर्षा, टैंक, ट्यूबवेल, नहरें, आदि)

उच्च उपज केवल HYV बीजों, सिंचाई, रासायनिक उर्वरकों, कीटनाशकों आदि के संयोजन से ही संभव थी।

पंजाब, हरियाणा और पश्चिमी उत्तर प्रदेश के किसान भारत में आधुनिक खेती के तरीके को आजमाने वाले पहले किसान थे। इन क्षेत्रों के किसानों ने सिंचाई के लिए ट्यूबवेल स्थापित किए और खेती में HYV बीजों, रासायनिक उर्वरकों और कीटनाशकों का उपयोग किया। उनमें से कुछ ने ट्रैक्टर और थ्रेशर जैसी फार्म मशीनरी खरीदी, जिससे जुताई और कटाई तेजी से हुई। उन्हें गेहूं की उच्च उपज का इनाम मिला।

पालमपुर में पारंपरिक किस्मों से उगाए गए गेहूं की उपज प्रति हेक्टेयर 1300 किलोग्राम थी। HYV बीजों के साथ, उपज प्रति हेक्टेयर 3200 किलोग्राम तक बढ़ गई। गेहूं के उत्पादन में बड़ी वृद्धि हुई। किसानों के पास अब बाजारों में बेचने के लिए अधिशेष गेहूं की अधिक मात्रा थी।

आइए चर्चा करें

- बहु फसल और आधुनिक खेती के तरीके में क्या अंतर है?
- निम्नलिखित तालिका भारत में हरित क्रांति के बाद दालों और गेहूं के उत्पादन को मिलियन टन में दिखाती है। इसे एक ग्राफ पर प्लॉट करें। क्या हरित क्रांति दोनों फसलों के लिए समान रूप से सफल थी? चर्चा करें।
- आधुनिक खेती के तरीकों का उपयोग करने वाले किसान द्वारा आवश्यक कार्यशील पूंजी क्या है?

तालिका 1.2: दालों और गेहूं का उत्पादन (मिलियन टन में)

आधुनिक खेती के तरीके किसान को पहले से अधिक नकदी के साथ शुरू करने की आवश्यकता होती है। क्यों?

सुझावित गतिविधि

- अपने क्षेत्र के कुछ किसानों से बात करें और पता करें:
1. किसान किस प्रकार की खेती के तरीके अपनाते हैं — आधुनिक या पारंपरिक या मिश्रित? एक नोट लिखें।
2. सिंचाई के स्रोत क्या हैं?
3. कितनी खेती की गई भूमि सिंचित है? (बहुत कम/लगभग आधा/अधिकांश/सभी)
4. किसान अपनी आवश्यकताओं के लिए इनपुट कहाँ से प्राप्त करते हैं?

क्या भूमि टिकाऊ रहेगी?

भूमि एक प्राकृतिक संसाधन होने के नाते, इसके उपयोग में सावधानी बरतना आवश्यक है। वैज्ञानिक रिपोर्टों से संकेत मिलता है कि आधुनिक खेती के तरीकों ने प्राकृतिक संसाधन आधार का अत्यधिक उपयोग किया है।

कई वर्षों में, हरित क्रांति रासायनिक उर्वरकों के अधिक उपयोग के कारण मिट्टी की उर्वरता के नुकसान से जुड़ी है। इसके अलावा, ट्यूबवेल सिंचाई के लिए भूजल का निरंतर उपयोग जल-स्तर के क्षय का कारण बना है। पर्यावरणीय संसाधन, जैसे मिट्टी की उर्वरता और भूजल, वर्षों में निर्मित होते हैं। एक बार नष्ट हो जाने पर उन्हें बहाल करना बहुत मुश्किल होता है। हमें कृषि के भविष्य के विकास को सुनिश्चित करने के लिए पर्यावरण की देखभाल करनी चाहिए।

सुझावित गतिविधि

- समाचार पत्रों/पत्रिकाओं से निम्नलिखित रिपोर्ट पढ़ने के बाद, कृषि मंत्री को एक पत्र लिखें जिसमें उन्हें बताएं कि रासायनिक उर्वरकों का उपयोग कैसे हानिकारक हो सकता है।

...रासायनिक उर्वरक खनिज प्रदान करते हैं जो पानी में घुल जाते हैं और पौधों द्वारा तुरंत उपलब्ध होते हैं। लेकिन ये मिट्टी में बने नहीं रह सकते।

4. पालमपुर के किसानों के बीच भूमि का वितरण कैसे होता है?

आपने महसूस किया होगा कि खेती के लिए भूमि कितनी महत्वपूर्ण है। दुर्भाग्यवश, सभी लोग जो कृषि में लगे हैं, उनके पास खेती के लिए पर्याप्त भूमि नहीं है। पालमपुर में, लगभग एक तिहाई 450 परिवार भूमिहीन हैं, अर्थात् 150 परिवार, जिनमें से अधिकांश दलित हैं, के पास खेती के लिए कोई भूमि नहीं है।

बाकी परिवारों में से जो भूमि के मालिक हैं, 240 परिवार 2 हेक्टेयर से कम आकार की छोटी भूमि के टुकड़ों की खेती करते हैं। ऐसे भूखंडों की खेती किसान परिवार को पर्याप्त आय नहीं देती।

1960 में, गोबिंद एक किसान थे जिनके पास 2.25 हेक्टेयर की अधिकांशतः सिंचाई रहित भूमि थी। अपने तीन बेटों की मदद से गोबिंद ने भूमि की खेती की। हालांकि वे बहुत आराम से नहीं रहते थे, परिवार ने एक भैंस से थोड़ी अतिरिक्त आय के साथ खुद को खिलाने का प्रबंधन किया जो परिवार के पास थी। गोबिंद की मृत्यु के कुछ वर्षों बाद, भूमि उनके तीन बेटों के बीच विभाजित कर दी गई। अब प्रत्येक के पास केवल 0.75 हेक्टेयर आकार की भूमि का एक भूखंड है। सिंचाई और आधुनिक खेती के तरीकों में सुधार के बावजूद, गोबिंद के बेटे अपनी भूमि से जीवनयापन करने में सक्षम नहीं हैं। उन्हें वर्ष के कुछ हिस्से के दौरान अतिरिक्त काम की तलाश करनी पड़ती है।

आप चित्र में गांव के चारों ओर बिखरे छोटे भूखंडों की बड़ी संख्या देख सकते हैं। इनकी खेती छोटे किसान करते हैं। दूसरी ओर, गांव के आधे से अधिक क्षेत्र को बड़े आकार के भूखंडों द्वारा कवर किया गया है। पालमपुर में, 60 मध्यम और बड़े किसान हैं जो 2 हेक्टेयर से अधिक भूमि की खेती करते हैं। कुछ बड़े किसानों के पास 10 हेक्टेयर या उससे अधिक की भूमि है।

चित्र 1.6 खेतों में काम: गेहूं की फसल - बैलों द्वारा जुताई, बुवाई, कीटनाशकों का छिड़काव, पारंपरिक विधि से खेती, आधुनिक विधि से खेती, और फसल की कटाई।

आइए चर्चा करें

चित्र 1.5 में, क्या आप छोटे किसानों द्वारा खेती की गई भूमि को छायांकित कर सकते हैं?
इतने सारे किसान परिवार इतनी छोटी भूमि पर खेती क्यों करते हैं?
भारत में किसानों का वितरण और वे कितनी भूमि की खेती करते हैं, निम्नलिखित ग्राफ 1.1 में दिया गया है। कक्षा में चर्चा करें।

ग्राफ 1.1: खेती की गई भूमि और किसानों का वितरण

स्रोत: कृषि सांख्यिकी की पॉकेट बुक 2020 और भारतीय कृषि की स्थिति 2020, कृषि, सहयोग और किसान कल्याण विभाग।

आइए चर्चा करें

क्या आप सहमत होंगे कि पालमपुर में खेती की भूमि का वितरण असमान है? क्या आपको भारत के लिए भी ऐसी ही स्थिति मिलती है? समझाएं।

5. श्रम कौन प्रदान करेगा?

भूमि के बाद, श्रम उत्पादन के लिए अगला आवश्यक कारक है। खेती के लिए बहुत मेहनत की आवश्यकता होती है। छोटे किसान अपने परिवारों के साथ अपनी भूमि की खेती करते हैं। इस प्रकार, वे अपने लिए आवश्यक श्रम प्रदान करते हैं। मध्यम और बड़े किसान अपने खेतों पर काम करने के लिए श्रमिकों को किराए पर लेते हैं।

आइए चर्चा करें

चित्र 1.6 में खेत में किए जा रहे कार्य की पहचान करें और उन्हें सही क्रम में व्यवस्थित करें।

कृषि श्रमिक या तो भूमिहीन परिवारों से आते हैं या छोटे भूखंडों पर खेती करने वाले परिवारों से। किसानों के विपरीत, कृषि श्रमिकों का भूमि पर अधिकार नहीं होता।

Dala और रामकली गाँव के सबसे गरीब निवासी हैं

इन दिनों काम ढूंढना मुश्किल है। केवल बड़े किसान हमें काम पर रखते हैं, और वह भी बहुत सीमित दिनों के लिए।

घनश्याम, बड़ा किसान, ने अभी-अभी एक हार्वेस्टर खरीदा है। इसलिए इस साल फसल के मौसम में हमें और भी कम काम मिलेगा। पिछले साल मैंने पूरे साल में पांच महीने से भी कम काम किया।

हमारे पास जुताई के लिए ट्रैक्टर, कटाई के लिए हार्वेस्टर, थ्रेशिंग के लिए थ्रेशर हैं। यहां तक कि खरपतवार हटाने के लिए कुछ किसान वीडिसाइड का छिड़काव करते हैं।

मुझे स्थानीय महाजन का 2000 रुपये देना है। मैंने पिछले साल गर्मियों में 1000 रुपये लिए थे जब खेतों में कोई काम उपलब्ध नहीं था। मैं इसे कैसे चुकाऊंगा? मैं मुश्किल से दो वक्त की रोटी कमा पाता हूँ।

इस साल मुझे रायगंज में ईंट बनाने की इकाई में काम ढूंढना होगा।

मेरी स्थिति ज्यादा बेहतर नहीं है। पिछले कर्ज के कारण महाजन मुझे कोई ऋण देने से मना कर देते हैं।

भारी प्रतिस्पर्धा के कारण पलमपुर में खेत मजदूरों के बीच काम के लिए लोग कम मजदूरी पर काम करने के लिए तैयार हो जाते हैं। डाला इस स्थिति की शिकायत रामकली से करता है, जो एक और खेत मजदूर है।

डाला और रामकली गाँव के सबसे गरीब लोगों में से हैं।

आइए चर्चा करें

- क्यों डाला और रामकली जैसे खेत मजदूर गरीब हैं?
- गोसाईपुर और माजुली उत्तर बिहार के दो गाँव हैं। इन दो गाँवों के 850 घरों में से 250 से अधिक पुरुष हैं जो ग्रामीण पंजाब और हरियाणा या दिल्ली, मुंबई, सूरत, हैदराबाद या नागपुर में काम करते हैं। भारत के अधिकांश गाँवों में इस तरह का प्रवास आम है। लोग क्यों प्रवास करते हैं? क्या आप अपनी कल्पना के आधार पर वर्णन कर सकते हैं कि गोसाईपुर और माजुली के प्रवासी गंतव्य स्थान पर क्या काम कर सकते हैं?

6. खेती में आवश्यक पूंजी

आपने पहले ही देखा है कि आधुनिक खेती के तरीकों के लिए बहुत अधिक पूंजी की आवश्यकता होती है, ताकि किसान को पहले से अधिक पैसे की आवश्यकता हो।

1. अधिकांश छोटे किसान पूंजी की व्यवस्था के लिए पैसे उधार लेते हैं। वे बड़े किसानों या गाँव के साहूकारों या व्यापारियों से उधार लेते हैं जो खेती के लिए विभिन्न इनपुट प्रदान करते हैं। ऐसे ऋणों पर ब्याज दर बहुत अधिक होती है। उन्हें ऋण चुकाने में बहुत कठिनाई होती है।

सविता एक छोटी किसान है। वह अपनी 1 हेक्टेयर भूमि पर खेती करने की योजना बनाती है। बीज, उर्वरक और कीटनाशकों के अलावा, उसे पानी खरीदने और अपने कृषि उपकरणों की मरम्मत के लिए नकद की आवश्यकता होती है। वह अनुमान लगाती है कि कार्यशील पूंजी की लागत कम से कम 3,000 रुपये होगी। उसके पास पैसे नहीं हैं, इसलिए वह तेजपाल सिंह से उधार लेने का निर्णय लेती है, जो एक बड़ा किसान है। तेजपाल सिंह सविता को चार महीने के लिए 24 प्रतिशत की ब्याज दर पर ऋण देने के लिए सहमत होता है, जो बहुत अधिक ब्याज दर है। सविता को उसके खेत पर काम करने का वादा भी करना पड़ता है और फसल के मौसम के दौरान 100 रुपये प्रति दिन की दर से खेत मजदूर के रूप में काम करना पड़ता है। जैसा कि आप बता सकते हैं, यह मजदूरी काफी कम है। सविता जानती है कि उसे अपने खेत की फसल काटने के लिए बहुत मेहनत करनी होगी, और फिर तेजपाल सिंह के लिए खेत मजदूर के रूप में काम करना होगा। फसल का समय बहुत व्यस्त होता है। तीन बच्चों की माँ के रूप में उसकी बहुत सारी घरेलू जिम्मेदारियाँ हैं। सविता इन कठिन परिस्थितियों को स्वीकार करती है क्योंकि वह जानती है कि छोटे किसान के लिए ऋण प्राप्त करना कठिन है।

2. छोटे किसानों के विपरीत, मध्यम और बड़े किसानों के पास अपनी खेती से अपनी बचत होती है। वे इस प्रकार आवश्यक पूंजी की व्यवस्था करने में सक्षम होते हैं। ये किसान अपनी बचत कैसे करते हैं? आपको इसका उत्तर अगले खंड में मिलेगा।

आइए अब तक की कहानी पर चर्चा करें...

हमने उत्पादन के तीन कारकों - भूमि, श्रम और पूंजी के बारे में पढ़ा है और वे खेती में कैसे उपयोग किए जाते हैं। आइए नीचे दिए गए रिक्त स्थान को भरें।

उत्पादन के तीन कारकों में से, हमने पाया कि श्रम सबसे प्रचुर मात्रा में उत्पादन कारक है। गाँवों में कई लोग खेत मजदूर के रूप में काम करने के लिए तैयार हैं, जहाँ काम के अवसर सीमित हैं। वे या तो भूमिहीन परिवारों से संबंधित हैं या गरीब परिवारों से। उन्हें कम मजदूरी दी जाती है, और वे कठिन जीवन जीते हैं।

श्रम के विपरीत, भूमि उत्पादन का एक दुर्लभ कारक है। खेती की गई भूमि क्षेत्र _______ है। इसके अलावा, मौजूदा भूमि _______ (समान रूप से/असमान रूप से) खेती में लगे लोगों के बीच वितरित की जाती है। खेती में लगे लोगों के बीच छोटे भूखंडों की खेती करने वाले छोटे किसानों की एक बड़ी संख्या है और वे _______ में रहते हैं।

7. अधिशेष कृषि उत्पादों की बिक्री

मान लीजिए कि किसानों ने अपनी भूमि पर उत्पादन के तीन कारकों का उपयोग करके गेहूं का उत्पादन किया है। गेहूं की कटाई हो चुकी है और उत्पादन पूरा हो चुका है। किसान गेहूं के साथ क्या करते हैं? वे परिवार की खपत के लिए गेहूं का एक हिस्सा रखते हैं और अधिशेष गेहूं बेचते हैं। छोटे किसान जैसे सविता और गोबिंद के बेटे के पास थोड़ा अधिशेष गेहूं होता है क्योंकि उनका कुल उत्पादन छोटा होता है और इसमें से एक महत्वपूर्ण हिस्सा उनके परिवार की जरूरतों के लिए रखा जाता है। इसलिए मध्यम और बड़े किसान ही बाजार में गेहूं की आपूर्ति करते हैं। चित्र 1.1 में, आप बैलगाड़ी को बाजार में प्रवेश करते हुए देख सकते हैं, जिसमें गेहूं के लदे हुए बोझ हैं। व्यापारी बाजार में गेहूं खरीदते हैं और इसे शहरों और कस्बों में दुकानदारों को आगे बेचते हैं।

गैर-कृषि गतिविधियाँ पालमपुर में

हमने सीखा है कि खेती पालमपुर में मुख्य उत्पादन गतिविधि है। अब हम कुछ गैर-कृषि उत्पादन गतिविधियों पर ध्यान देंगे। पालमपुर में काम करने वाले लोगों में से केवल 25 प्रतिशत लोग कृषि के अलावा अन्य गतिविधियों में लगे हुए हैं।

1. डेयरी — अन्य सामान्य गतिविधि

पालमपुर के कई परिवारों में डेयरी एक सामान्य गतिविधि है। लोग अपने भैंसों को विभिन्न प्रकार की घास और ज्वार और बाजरा खिलाते हैं जो बरसात के मौसम में उगते हैं। दूध को पास के बड़े गांव रायगंज में बेचा जाता है। शाहपुर कस्बे के दो व्यापारियों ने रायगंज में संग्रहण केंद्र स्थापित किए हैं जहां से दूध को दूर के शहरों और कस्बों में ले जाया जाता है।

Let's Discuss

आइए हम तीन किसानों को लें। प्रत्येक ने अपने खेत में गेहूं उगाया है, हालांकि उत्पादन अलग-अलग है (स्तंभ 2 देखें)। प्रत्येक किसान परिवार द्वारा गेहूं की खपत समान है (स्तंभ 3)। इस वर्ष का पूरा अधिशेष गेहूं अगले वर्ष के उत्पादन के लिए पूंजी के रूप में उपयोग किया जाता है। मान लें कि उत्पादन, उत्पादन में प्रयुक्त पूंजी का दोगुना है। तालिकाओं को पूरा करें।

किसान 1

उत्पादन खपत अधिशेष = उत्पादन - खपत अगले वर्ष के लिए पूंजी

वर्ष 1 100 40 60 60

वर्ष 2 120 40

वर्ष 3 40

किसान 2

उत्पादन खपत अधिशेष अगले वर्ष के लिए पूंजी

वर्ष 1 80 40

वर्ष 2 40

वर्ष 3 40

किसान 3

उत्पादन खपत अधिशेष अगले वर्ष के लिए पूंजी

वर्ष 1 60 40

वर्ष 2 40

वर्ष 3 40

Let's Discuss

तीनों किसानों द्वारा वर्षों में गेहूं के उत्पादन की तुलना करें।

वर्ष 3 में किसान 3 का क्या होता है? क्या वह उत्पादन जारी रख सकता है? उत्पादन जारी रखने के लिए उसे क्या करना होगा?

2. पलमपुर में लघु-स्तरीय विनिर्माण का एक उदाहरण

वर्तमान में, पलमपुर में पचास से कम लोग विनिर्माण में लगे हुए हैं।

बड़े कारखानों में शहरों और नगरों में होने वाले विनिर्माण के विपरीत, पलमपुर में विनिर्माण में बहुत सरल उत्पादन विधियाँ शामिल हैं।

मिश्रीलाल ने एक यांत्रिक गन्ना क्रशिंग मशीन खरीदी है जो बिजली से चलती है और इसे अपने खेत में स्थापित किया है। गन्ने की क्रशिंग पहले बैलों की मदद से की जाती थी, लेकिन लोग इन दिनों इसे मशीनों से करना पसंद करते हैं। मिश्रीलाल अन्य किसानों से गन्ना भी खरीदते हैं और इसे गुड़ में प्रोसेस करते हैं। गुड़ को शाहपुर में व्यापारियों को बेचा जाता है। इस प्रक्रिया में, मिश्रीलाल को थोड़ा लाभ होता है।

करीम ने गांव में एक कंप्यूटर क्लास सेंटर खोला है। हाल के वर्षों में शाहपुर शहर में कॉलेज में बड़ी संख्या में छात्र पढ़ाई कर रहे हैं। करीम ने पाया कि गांव के कई छात्र भी शहर में कंप्यूटर क्लास में भाग ले रहे हैं। गांव में दो महिलाएं थीं जिनके पास कंप्यूटर एप्लिकेशन में डिग्री थी। उन्होंने उन्हें रोजगार देने का निर्णय लिया। उन्होंने कंप्यूटर खरीदे और अपने घर के सामने वाले कमरे में क्लास स्थापित की जो बाजार की ओर देखता है। हाई स्कूल के छात्रों ने बड़ी संख्या में इसमें भाग लेना शुरू कर दिया है।

आइए चर्चा करें

- मिश्रीलाल को अपनी गुड़ निर्माण इकाई स्थापित करने के लिए किस पूंजी की आवश्यकता थी?
- इस मामले में श्रम कौन प्रदान करता है?
- क्या आप अनुमान लगा सकते हैं कि मिश्रीलाल अपने लाभ को बढ़ाने में असमर्थ क्यों हैं?
- क्या आप किसी कारण के बारे में सोच सकते हैं जब उन्हें नुकसान हो सकता है?
- मिश्रीलाल शाहपुर में व्यापारियों को अपना गुड़ क्यों बेचते हैं और अपने गांव में नहीं?

3. पालमपुर के दुकानदार

पालमपुर में व्यापार (वस्तुओं का आदान-प्रदान) में शामिल लोग बहुत अधिक नहीं हैं। पालमपुर के व्यापारी वे दुकानदार हैं जो शहरों के थोक बाजारों से विभिन्न वस्तुएं खरीदते हैं और उन्हें गांव में बेचते हैं। आप गांव में कुछ छोटे जनरल स्टोर देखेंगे जो गेहूं, चीनी, चाय, तेल, बिस्कुट, साबुन, टूथपेस्ट, बैटरियों, मोमबत्तियां, नोटबुक, पेन, पेंसिल, यहां तक कि कुछ कपड़े जैसी वस्तुओं की एक विस्तृत श्रृंखला बेचते हैं। कुछ परिवार जिनके घर बस स्टैंड के पास हैं, उन्होंने छोटे दुकानों को खोलने के लिए जगह का एक हिस्सा इस्तेमाल किया है। वे खाने की चीजें बेचते हैं।

आइए चर्चा करें

- करीम की पूंजी और श्रम मिश्रीलाल से किस प्रकार भिन्न हैं?
- किसी ने पहले कंप्यूटर सेंटर क्यों नहीं खोला? संभावित कारणों पर चर्चा करें।

4. परिवहन: एक तेजी से विकसित होता क्षेत्र

पालमपुर को रायगंज से जोड़ने वाली सड़क पर विभिन्न प्रकार के वाहन हैं। रिक्शावाले, टोंगावाले, जीप, ट्रैक्टर, ट्रक ड्राइवर और पारंपरिक बैलगाड़ी और बोगी चलाने वाले लोग परिवहन सेवाओं में शामिल हैं। वे लोगों और वस्तुओं को एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाते हैं, और बदले में इसके लिए भुगतान प्राप्त करते हैं। पिछले कई वर्षों में परिवहन में शामिल लोगों की संख्या बढ़ी है।

किशोरा एक खेत मजदूर है। अन्य ऐसे मजदूरों की तरह, किशोरा को अपने परिवार की जरूरतों को उन मजदूरी से पूरा करना मुश्किल होता था जो उसे मिलती थीं। कुछ साल पहले किशोरा ने बैंक से ऋण लिया। यह एक सरकारी कार्यक्रम के तहत था जो भूमिहीन परिवारों को ऋण दे रहा था। किशोरा ने इस पैसे से एक भैंस खरीदी। अब वह भैंस का दूध बेचता है।

फिर, उसने अपनी भैंस से एक लकड़ी की गाड़ी जोड़ दी है और इसका उपयोग विभिन्न वस्तुओं को ले जाने के लिए करता है। सप्ताह में एक बार, वह कुम्हार के लिए नदी गंगा से मिट्टी लाने जाता है। या कभी-कभी वह शाहपुर गुड़ या अन्य वस्तुओं का बोझ लेकर जाता है। हर महीने उसे परिवहन में कुछ काम मिल जाता है। परिणामस्वरूप, किशोरा कुछ साल पहले की तुलना में अधिक कमा सकता है।

आइए चर्चा करें

- किशोरा की स्थायी पूंजी क्या है?
- आप क्या सोचते हैं कि उसकी कार्यशील पूंजी क्या होगी?
- किशोरा कितनी उत्पादन गतिविधियों में शामिल है?
- क्या आप कहेंगे कि किशोरा को पालमपुर में बेहतर सड़कों से लाभ हुआ है?

सारांश

गांव में खेती मुख्य उत्पादन गतिविधि है। वर्षों से खेती के तरीके में कई महत्वपूर्ण बदलाव हुए हैं। इनसे किसानों को उतनी ही जमीन से अधिक फसलें उगाने में मदद मिली है। यह एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है, क्योंकि जमीन सीमित और दुर्लभ है। लेकिन उत्पादन बढ़ाने में जमीन और अन्य प्राकृतिक संसाधनों पर काफी दबाव पड़ा है।

खेती के नए तरीके कम जमीन की जरूरत होती है, लेकिन पूंजी की बहुत अधिक। मध्यम और बड़े किसान अपनी खुद की बचत का उपयोग करके अगले सीजन के लिए पूंजी की व्यवस्था कर सकते हैं। दूसरी ओर, छोटे किसान जो भारत के कुल किसानों का लगभग 80 प्रतिशत हैं, पूंजी प्राप्त करने में कठिनाई महसूस करते हैं। उनके प्लॉट के छोटे आकार के कारण, उनका उत्पादन पर्याप्त नहीं है। अधिशेष की कमी का मतलब है कि वे अपनी बचत से पूंजी प्राप्त करने में असमर्थ हैं, और उधार लेना पड़ता है। कर्ज के अलावा, कई छोटे किसानों को अपने परिवारों का पेट भरने के लिए खेत मजदूरों के रूप में अतिरिक्त काम करना पड़ता है।

श्रम उत्पादन का सबसे प्रचुर कारक होने के कारण, यह आदर्श होगा यदि खेती के नए तरीके बहुत अधिक श्रम का उपयोग करते। दुर्भाग्यवश, ऐसा कुछ नहीं हुआ है। खेतों पर श्रम का उपयोग सीमित है। श्रम, जो अवसरों की तलाश में है, पड़ोसी गांवों, कस्बों और शहरों में पलायन कर रहा है। कुछ श्रम गांव में गैर-कृषि क्षेत्र में प्रवेश कर चुका है।

वर्तमान में, गांव में गैर-कृषि क्षेत्र बहुत बड़ा नहीं है। भारत के ग्रामीण क्षेत्रों में हर 100 श्रमिकों में से केवल 24 गैर-कृषि गतिविधियों में लगे हुए हैं। हालांकि गांवों में गैर-कृषि गतिविधियों की विविधता है (हमने केवल कुछ उदाहरण देखे हैं), प्रत्येक में लगे लोगों की संख्या काफी कम है।

भविष्य में, कोई गांव में अधिक गैर-कृषि उत्पादन गतिविधियाँ देखना चाहेगा। खेती के विपरीत, गैर-कृषि गतिविधियों के लिए कम जमीन की आवश्यकता होती है। कुछ पूंजी वाले लोग गैर-कृषि गतिविधियाँ शुरू कर सकते हैं। कोई इस पूंजी को कैसे प्राप्त करता है? कोई अपनी बचत का उपयोग कर सकता है, लेकिन अधिक बार ऋण लेना पड़ता है। यह महत्वपूर्ण है कि कम ब्याज दर पर ऋण उपलब्ध हो ताकि बिना बचत वाले लोग भी कुछ गैर-कृषि गतिविधि शुरू कर सकें। गैर-कृषि गतिविधियों के विस्तार के लिए एक और आवश्यक चीज है बाजार जहां उत्पादित वस्तुओं को बेचा जा सके। पालमपुर में, हमने पड़ोसी गांवों, कस्बों और शहरों को दूध, गुड़, गेहूं आदि के लिए बाजारों से जुड़ा देखा। जैसे-जैसे अधिक गांव अच्छे सड़कों, परिवहन और टेलीफोन के माध्यम से कस्बों और शहरों से जुड़ते हैं, यह संभव है कि गांव में गैर-कृषि गतिविधियों के अवसर आने वाले वर्षों में बढ़ेंगे।

Exercises

1. भारत में हर गाँव की जनगणना के दौरान दस साल में एक बार सर्वेक्षण किया जाता है और कुछ विवरण निम्नलिखित प्रारूप में प्रस्तुत किए जाते हैं। पालमपुर की जानकारी के आधार पर निम्नलिखित को भरें।
a. स्थान:
b. गाँव का कुल क्षेत्रफल:
c. भूमि उपयोग (हेक्टेयर में):

खेती योग्य भूमि

सिंचित असिंचित

खेती के लिए उपलब्ध नहीं भूमि
(आवास, सड़कें, तालाब, चराई भूमि शामिल क्षेत्र)

26 हेक्टेयर

d. सुविधाएँ:
शैक्षिक
चिकित्सा
बाजार
बिजली आपूर्ति
संचार
निकटतम शहर

2. आधुनिक खेती के तरीके अधिक इनपुट की मांग करते हैं जो उद्योग में निर्मित होते हैं। क्या आप सहमत हैं?
3. बिजली के प्रसार ने पालमपुर के किसानों की कैसे मदद की?
4. क्या सिंचाई के तहत क्षेत्र बढ़ाना महत्वपूर्ण है? क्यों?
5. पालमपुर के 450 परिवारों के बीच भूमि के वितरण पर एक तालिका बनाएं।
6. पालमपुर में खेत मजदूरों की मजदूरी न्यूनतम मजदूरी से कम क्यों है?
7. अपने क्षेत्र में, दो मजदूरों से बात करें। या तो खेत मजदूरों या निर्माण स्थलों पर काम करने वाले मजदूरों को चुनें। उन्हें क्या मजदूरी मिलती है? क्या उन्हें नकद या वस्तु में भुगतान किया जाता है? क्या उन्हें नियमित रूप से काम मिलता है? क्या वे कर्ज में हैं?
8. एक ही भूमि के टुकड़े पर उत्पादन बढ़ाने के विभिन्न तरीके क्या हैं? समझाने के लिए उदाहरणों का उपयोग करें।
9. 1 हेक्टेयर भूमि वाले किसान के काम का वर्णन करें।
10. मध्यम और बड़े किसान खेती के लिए पूंजी कैसे प्राप्त करते हैं? यह छोटे किसानों से कैसे अलग है?
11. सविता ने ताजपाल सिंह से किस शर्तों पर ऋण लिया? क्या सविता की स्थिति अलग होती अगर वह बैंक से कम ब्याज दर पर ऋण प्राप्त कर सकती?
12. अपने क्षेत्र के कुछ पुराने निवासियों से बात करें और सिंचाई में बदलाव और पिछले 30 वर्षों के दौरान उत्पादन विधियों में बदलाव पर एक छोटी रिपोर्ट लिखें। (वैकल्पिक)

13. आपके क्षेत्र में कौन-कौन सी गैर-कृषि उत्पादन गतिविधियाँ हो रही हैं? एक छोटी सूची बनाएं।

14. ऐसा क्या किया जा सकता है जिससे गाँवों में अधिक गैर-कृषि उत्पादन गतिविधियाँ शुरू की जा सकें?

संदर्भ

एटियेन, गिल्बर्ट. 1985. एशिया में ग्रामीण विकास: किसानों के साथ बैठकें, सेज पब्लिकेशन्स, नई दिल्ली।

एटियेन, गिल्बर्ट. 1988. खाद्य और गरीबी: भारत की आधी जीती हुई लड़ाई, सेज पब्लिकेशन्स, नई दिल्ली।

राज, के.एन. 1991. 'गाँव भारत और इसकी राजनीतिक अर्थव्यवस्था' सी.टी. कुरियन (संपादित) अर्थव्यवस्था, समाज और विकास, सेज पब्लिकेशन्स, नई दिल्ली में।

थॉर्नर, डैनियल और एलिस थॉर्नर. 1962. भारत में भूमि और श्रम, एशिया पब्लिशिंग हाउस, बॉम्बे।

http://economictimes.indiatimes.com/news/policy/government-hikes-minimumwage-for-agriculture-labourer/articleshow/57408252.cms