अध्याय 1

लोकतंत्र क्या है? 
लोकतंत्र क्यों?

सारांश

लोकतंत्र क्या है? इसकी विशेषताएँ क्या हैं? यह अध्याय लोकतंत्र की एक सरल परिभाषा पर आधारित है। चरण दर चरण, हम इस परिभाषा में शामिल शब्दों के अर्थ को समझते हैं। यहाँ उद्देश्य यह है कि लोकतांत्रिक शासन के न्यूनतम लक्षणों को स्पष्ट रूप से समझा जाए। इस अध्याय के माध्यम से हम एक लोकतांत्रिक शासन को गैर-लोकतांत्रिक शासन से अलग करने में सक्षम होने चाहिए। इस अध्याय के अंत में, हम इस न्यूनतम उद्देश्य से आगे बढ़ते हैं और लोकतंत्र की एक व्यापक धारणा प्रस्तुत करते हैं।

आज के समय में लोकतंत्र दुनिया में सबसे प्रचलित शासन प्रणाली है और यह अधिक देशों में फैल रहा है। लेकिन ऐसा क्यों है? इसे अन्य शासन प्रणालियों से बेहतर क्या बनाता है? यह दूसरा बड़ा प्रश्न है जिसे हम इस अध्याय में उठाते हैं।

1.1 लोकतंत्र क्या है?

आपने पहले ही विभिन्न प्रकार की सरकारों के बारे में पढ़ा है। अब तक के लोकतंत्र की आपकी समझ के आधार पर, कुछ उदाहरणों का उल्लेख करते हुए निम्नलिखित विशेषताओं के साथ सरकारों के सामान्य लक्षण लिखें:
- लोकतांत्रिक सरकारें
- गैर-लोकतांत्रिक सरकारें

लोकतंत्र को परिभाषित क्यों करें?

आगे बढ़ने से पहले, आइए मेरी द्वारा उठाए गए एक आपत्ति पर विचार करें। वह इस तरह से लोकतंत्र को परिभाषित करने को पसंद नहीं करती और कुछ बुनियादी प्रश्न पूछना चाहती है। उनकी शिक्षिका मटिल्डा लिंगडोह उनके प्रश्नों का उत्तर देती हैं, जैसे अन्य सहपाठी चर्चा में शामिल होते हैं:

मेरी: मैडम, मुझे यह विचार पसंद नहीं है। पहले हम लोकतंत्र पर चर्चा करते हैं और फिर हम लोकतंत्र का अर्थ जानना चाहते हैं। मेरा मानना है कि हमें इसे दूसरे तरीके से नहीं करना चाहिए था। क्या इसका अर्थ पहले नहीं जानना चाहिए था और फिर देखना चाहिए कि क्या यह हमारे जीवन में काम करता है। हम कलम, बारिश या प्रेम जैसे शब्दों का उपयोग करते हैं। क्या हम इन शब्दों के अर्थ को समझने से पहले उनकी परिभाषा की प्रतीक्षा करते हैं? इसे सोचें, क्या हमारे पास इन शब्दों की स्पष्ट परिभाषा है? क्या यह केवल एक शब्द का उपयोग करके है कि हम इसका अर्थ समझते हैं?

मेरी: लेकिन फिर हमें परिभाषाओं की आवश्यकता क्यों है?
लिंगडोह मैडम: हमें केवल तब परिभाषा की आवश्यकता होती है जब हम किसी शब्द के उपयोग में कठिनाई का सामना करते हैं। जब हम इसे वर्षा, बूंदा-बांदी या बादल से अलग करना चाहते हैं, तो हमें वर्षा की परिभाषा की आवश्यकता होती है। लोकतंत्र के लिए भी यही सच है। हमें केवल इसलिए स्पष्ट परिभाषा की आवश्यकता होती है क्योंकि लोग इसे विभिन्न उद्देश्यों के लिए उपयोग करते हैं, क्योंकि विभिन्न प्रकार की सरकारें खुद को लोकतंत्र कहती हैं।

रिबियांग: लेकिन हमें परिभाषा पर काम करने की आवश्यकता क्यों है? उस दिन आपने हमें अब्राहम लिंकन का उद्धरण दिया: "लोगों की सरकार, लोगों के द्वारा और लोगों के लिए"। हमने हमेशा खुद को मेघालय में इस तरह से शासित किया। इसे हर कोई स्वीकार करता है। हमें इसे बदलने की आवश्यकता क्यों है?
लिंगडोह मैडम: मैं यह नहीं कह रही हूं कि हमें इसे बदलना चाहिए। मुझे यह परिभाषा बहुत सुंदर लगती है।

लेकिन हम नहीं जानते कि यह परिभाषा का सबसे अच्छा तरीका है या नहीं जब तक हम इसे खुद से नहीं सोचते। हमें कुछ को केवल इसलिए स्वीकार नहीं करना चाहिए क्योंकि यह प्रसिद्ध है, केवल इसलिए कि हर कोई इसे स्वीकार करता है।

योलांडा: मैडम, क्या मैं कुछ सुझाव दे सकती हूं? हमें किसी भी परिभाषा की आवश्यकता नहीं है। मैंने कहीं पढ़ा कि लोकतंत्र शब्द ग्रीक शब्द 'डेमोक्रेटिया' से आता है। ग्रीक में 'डेमोस' का अर्थ लोग और 'क्राटिया' का अर्थ शासन होता है। इसलिए लोकतंत्र लोगों द्वारा शासन है। यह सही अर्थ है। बहस की आवश्यकता कहां है?

लिंगडोह मैडम: यह इस विषय के बारे में सोचने का एक बहुत ही सहायक तरीका है। मैं केवल यह कहूंगी कि यह हमेशा काम नहीं करता। एक शब्द हमेशा अपनी उत्पत्ति से बंधा नहीं रहता। बस कंप्यूटर के बारे में सोचें। मूल रूप से उनका उपयोग गणना के लिए किया जाता था, यानी गणना करना, विभिन्न गणितीय योग। ये बहुत शक्तिशाली गणक थे। लेकिन आजकल बहुत कम लोग गणना के लिए कंप्यूटर का उपयोग करते हैं। वे इसका उपयोग लेखन, डिजाइनिंग, संगीत सुनने और फिल्में देखने के लिए करते हैं। शब्द वही रहते हैं लेकिन उनके अर्थ समय के साथ बदल सकते हैं। उस मामले में शब्द की उत्पत्ति को जानना बहुत उपयोगी नहीं है।

योलांडा: तो, मूल रूप से आप जो कह रहे हैं वह यह है कि हमारे खुद के बारे में सोचने का कोई शॉर्टकट नहीं है। हमें इसके अर्थ के बारे में सोचना होगा और एक परिभाषा विकसित करनी होगी।
लिंगडोह मैडम: आपने मुझे सही पकड़ा। आइए अब इसे शुरू करें।

गतिविधि

आइए लिंगडोह मैडम को गंभीरता से लें और उन सरल शब्दों की सटीक परिभाषा लिखने की कोशिश करें जिनका हम हर समय उपयोग करते हैं: कलम, बारिश और प्रेम। उदाहरण के लिए, क्या एक कलम की परिभाषा है जो इसे एक पेंसिल, ब्रश, चाक या क्रेयॉन से स्पष्ट रूप से अलग करती है?
- आपने इस प्रयास से क्या सीखा?
- यह हमें लोकतंत्र के अर्थ को समझने के बारे में क्या सिखाता है?

एक सरल परिभाषा

आइए उन सरकारों के बीच समानताओं और भिन्नताओं पर अपनी चर्चा पर वापस जाएं जिन्हें कहा जाता है

लोकतांत्रिक राजनीति

लोकतंत्र। सभी लोकतंत्रों में एक सामान्य कारक है: सरकार लोगों द्वारा चुनी जाती है। हम इस प्रकार एक सरल परिभाषा के साथ शुरू कर सकते हैं: लोकतंत्र एक प्रकार की सरकार है जिसमें शासक लोगों द्वारा चुने जाते हैं।

यह एक उपयोगी प्रारंभिक बिंदु है। यह परिभाषा हमें उन सरकारों के रूपों से लोकतंत्र को अलग करने की अनुमति देती है जो स्पष्ट रूप से लोकतांत्रिक नहीं हैं। म्यांमार के सेना शासक लोगों द्वारा नहीं चुने गए थे। जो लोग सेना के नियंत्रण में थे, वे देश के शासक बन गए। लोगों की इस निर्णय में कोई भूमिका नहीं थी। पिनोशे (चिली) जैसे तानाशाह लोगों द्वारा नहीं चुने जाते हैं। यह राजशाही पर भी लागू होता है। सऊदी अरब के राजा इसलिए नहीं हैं क्योंकि लोगों ने उन्हें ऐसा करने के लिए चुना है बल्कि इसलिए कि वे शाही परिवार में पैदा हुए हैं।

यह सरल परिभाषा पर्याप्त नहीं है। यह हमें याद दिलाती है कि लोकतंत्र लोगों का शासन है। लेकिन अगर हम इस परिभाषा का बिना सोचे-समझे उपयोग करते हैं, तो हम लगभग हर सरकार को जो चुनाव कराती है, लोकतंत्र मान लेंगे। यह बहुत भ्रामक होगा। जैसा कि हम अध्याय 3 में जानेंगे, समकालीन दुनिया में हर सरकार लोकतंत्र कहलाना चाहती है, भले ही वह न हो। इसलिए हमें एक सरकार के बीच स्पष्ट अंतर करना चाहिए जो एक लोकतंत्र है और जो होने का दिखावा करती है। हम इस परिभाषा के प्रत्येक शब्द को ध्यान से समझकर और लोकतांत्रिक सरकार की विशेषताओं को स्पष्ट करके ऐसा कर सकते हैं।

CHECK YOUR PROGRESS

रिबांग वापस गया और लोकतंत्र पर कुछ और प्रसिद्ध उद्धरण एकत्र किए। इस बार उसने उन लोगों के नाम नहीं बताए जिन्होंने ये बातें कही या लिखी थीं। वह चाहती है कि आप इन्हें पढ़ें और इन विचारों की उपयोगिता या अच्छाई पर टिप्पणी करें:

- लोकतंत्र हर आदमी को अपने ही उत्पीड़क होने का अधिकार देता है।
- लोकतंत्र का अर्थ है कि आपके तानाशाहों को सुनने का अवसर।
- न्याय के लिए मनुष्य की क्षमता लोकतंत्र को संभव बनाती है, लेकिन अन्याय की ओर मनुष्य की प्रवृत्ति लोकतंत्र को आवश्यक बनाती है।
- लोकतंत्र एक उपकरण है जो सुनिश्चित करता है कि हम जितना योग्य हैं उससे बेहतर नहीं शासित होंगे।
- लोकतंत्र की सभी बीमारियों का इलाज अधिक लोकतंत्र से किया जा सकता है।

read the cartoon

यह कार्टून इराक में चुनाव के दौरान बनाया गया था जब अमेरिकी और अन्य विदेशी शक्तियों की उपस्थिति थी। आपको क्या लगता है कि यह कार्टून क्या कह रहा है? 'लोकतंत्र' को इस तरह क्यों लिखा गया है?

WHAT IS DEMOCRACY? WHY DEMOCRACY?

1.2 लोकतंत्र की विशेषताएँ

हमने एक सरल परिभाषा के साथ शुरुआत की है कि लोकतंत्र एक प्रकार की सरकार है जिसमें शासक लोगों द्वारा चुने जाते हैं। इससे कई प्रश्न उठते हैं:
■ इस परिभाषा में शासक कौन हैं? किसी सरकार को लोकतंत्र कहने के लिए किन अधिकारियों का चुनाव होना चाहिए? लोकतंत्र में गैर-चुने हुए अधिकारियों द्वारा कौन से निर्णय लिए जा सकते हैं?
■ लोकतांत्रिक चुनाव क्या होता है? किसी चुनाव को लोकतांत्रिक माने जाने के लिए किन शर्तों को पूरा करना चाहिए?
■ वे लोग कौन हैं जो शासकों का चुनाव कर सकते हैं या शासक के रूप में चुने जा सकते हैं? क्या इसमें हर नागरिक को समान आधार पर शामिल करना चाहिए? क्या लोकतंत्र कुछ नागरिकों को यह अधिकार देने से मना कर सकता है?
■ अंत में, लोकतंत्र का एक प्रकार क्या है? क्या निर्वाचित शासक लोकतंत्र में जो चाहें कर सकते हैं? या एक लोकतांत्रिक सरकार को कुछ सीमाओं के साथ कार्य करना चाहिए? क्या लोकतंत्र के लिए नागरिकों के कुछ अधिकारों का सम्मान करना आवश्यक है?

आइए कुछ उदाहरणों की मदद से इन प्रश्नों पर विचार करें।

चुने हुए नेताओं द्वारा प्रमुख निर्णय

पाकिस्तान में, जनरल परवेज मुशर्रफ ने अक्टूबर 1999 में एक सैन्य तख्तापलट का नेतृत्व किया। उन्होंने एक लोकतांत्रिक रूप से चुनी गई सरकार को उखाड़ फेंका और खुद को देश का 'मुख्य कार्यकारी' घोषित किया। बाद में उन्होंने अपनी पदवी को राष्ट्रपति में बदल दिया और 2002 में एक जनमत संग्रह आयोजित किया जिसने उन्हें पांच साल का विस्तार दिया। पाकिस्तानी मीडिया, मानवाधिकार संगठनों और लोकतंत्र कार्यकर्ताओं ने कहा कि जनमत संग्रह आधारित था...

क्या है लोकतंत्र? क्यों लोकतंत्र?

धांधली और धोखाधड़ी। अगस्त 2002 में उन्होंने एक 'कानूनी ढांचा आदेश' जारी किया जिसने पाकिस्तान के संविधान में संशोधन किया। इसके अनुसार राष्ट्रपति राष्ट्रीय और प्रांतीय विधानसभाओं को भंग कर सकते हैं। नागरिक मंत्रिमंडल का काम एक राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद द्वारा निगरानी किया जाता है जो सैन्य अधिकारियों द्वारा नियंत्रित होती है। इस कानून के पारित होने के बाद, राष्ट्रीय और प्रांतीय विधानसभाओं के लिए चुनाव हुए। तो पाकिस्तान में चुनाव हुए हैं, निर्वाचित प्रतिनिधियों के पास कुछ शक्तियाँ हैं। लेकिन अंतिम शक्ति सैन्य अधिकारियों और जनरल मुशर्रफ के पास थी।

स्पष्ट रूप से, कई कारण हैं कि जनरल मुशर्रफ के तहत पाकिस्तान को लोकतंत्र नहीं कहा जाना चाहिए। लेकिन चलिए इनमें से एक पर ध्यान केंद्रित करते हैं। क्या हम कह सकते हैं कि पाकिस्तान में शासक लोगों द्वारा चुने गए हैं? बिल्कुल नहीं। लोगों ने राष्ट्रीय और प्रांतीय विधानसभाओं के लिए अपने प्रतिनिधियों को चुना हो सकता है लेकिन वे चुने गए प्रतिनिधि वास्तव में शासक नहीं थे। वे अंतिम निर्णय नहीं ले सकते। अंतिम निर्णय लेने की शक्ति सेना के अधिकारियों और जनरल मुशर्रफ के साथ थी, और उनमें से कोई भी लोगों द्वारा नहीं चुना गया था। यह कई तानाशाही और राजतंत्रों में होता है। उनके पास औपचारिक रूप से एक निर्वाचित संसद और सरकार होती है लेकिन वास्तविक शक्ति उन लोगों के पास होती है जो निर्वाचित नहीं होते। कुछ देशों में, वास्तविक शक्ति बाहरी शक्तियों के साथ थी और स्थानीय रूप से चुने गए प्रतिनिधियों के साथ नहीं। इसे लोगों का शासन नहीं कहा जा सकता।

यह हमें पहली विशेषता देता है। एक लोकतंत्र में अंतिम निर्णय लेने की शक्ति उन लोगों के पास होनी चाहिए जिन्हें लोगों द्वारा चुना गया है।

मुक्त और निष्पक्ष चुनावी प्रतिस्पर्धा

चीन में, चुनाव नियमित रूप से होते हैं लेकिन केवल एक राजनीतिक दल को चुनने की अनुमति होती है जिसे गुआंगू रेनमिन दाइबियाओ दाहुई (राष्ट्रीय पीपुल्स कांग्रेस) कहा जाता है। राष्ट्रीय पीपुल्स कांग्रेस के पास राष्ट्रपति को नियुक्त करने की शक्ति है। इसमें लगभग 3,000 सदस्य होते हैं जो पूरे चीन से चुने जाते हैं। कुछ सदस्य सेना द्वारा चुने जाते हैं। चुनाव से पहले, एक उम्मीदवार को चीनी कम्युनिस्ट पार्टी की मंजूरी की आवश्यकता होती है। केवल वे लोग जो चीनी कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य हैं या उससे जुड़े छोटे दलों के सदस्य हैं, 2002-03 में हुए चुनावों में भाग लेने की अनुमति दी गई थी। सरकार हमेशा कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा बनाई जाती है।

1930 में अपनी स्वतंत्रता के बाद से, मेक्सिको हर छह साल में अपने राष्ट्रपति का चुनाव करता है। देश कभी भी सैन्य या तानाशाही शासन के अधीन नहीं रहा है। लेकिन 2000 तक हर चुनाव एक ही पार्टी द्वारा जीता गया था।

One person, one vote, one value

पहले, हमने पढ़ा कि लोकतंत्र के लिए संघर्ष सार्वभौमिक वयस्क मताधिकार की मांग से जुड़ा था। यह सिद्धांत अब लगभग पूरी दुनिया में स्वीकार कर लिया गया है। फिर भी, कई उदाहरण हैं जहां समान मताधिकार से इनकार किया गया है।

- 2015 तक, सऊदी अरब में महिलाओं को वोट देने का अधिकार नहीं था।
- एस्टोनिया ने अपनी नागरिकता के नियम इस तरह बनाए हैं कि रूसी अल्पसंख्यक के लोगों को वोट देने का अधिकार प्राप्त करना मुश्किल होता है।
- फिजी में, चुनावी प्रणाली ऐसी है कि एक स्वदेशी फिजी के वोट का मूल्य एक भारतीय-फिजी के मुकाबले अधिक है।

लोकतंत्र राजनीतिक समानता के एक मौलिक सिद्धांत पर आधारित है। यह हमें लोकतंत्र की तीसरी विशेषता देता है: एक लोकतंत्र में, प्रत्येक वयस्क नागरिक के पास एक वोट होना चाहिए और प्रत्येक वोट का एक मूल्य होना चाहिए। हम इसके बारे में अध्याय 3 में और पढ़ेंगे।

पार्टी को PRI (Institutional Revolutionary Party) कहा जाता था। विपक्षी दल चुनाव लड़ते थे, लेकिन कभी जीत नहीं पाते थे। PRI चुनाव जीतने के लिए कई गंदे तरीकों का उपयोग करता था। सभी सरकारी कार्यालयों में काम करने वालों को इसकी पार्टी बैठकों में शामिल होना पड़ता था। सरकारी स्कूलों के शिक्षक PRI के लिए वोट करने के लिए लोगों को मजबूर करते थे। मीडिया ने विपक्षी राजनीतिक दलों की गतिविधियों को नजरअंदाज किया, सिवाय उनकी आलोचना करने के। कभी-कभी मतदान केंद्रों को एक स्थान से दूसरे स्थान पर अंतिम समय में स्थानांतरित कर दिया जाता था, जिससे लोगों के लिए अपने वोट डालना मुश्किल हो जाता था। PRI ने अपने उम्मीदवारों के प्रचार में बड़ी राशि खर्च की।

क्या हमें ऊपर वर्णित चुनावों को लोगों द्वारा अपने शासकों को चुनने के उदाहरण के रूप में मानना चाहिए? इन उदाहरणों को पढ़कर हमें यह एहसास होता है कि हम नहीं कर सकते। यहां कई समस्याएं हैं। चीन में चुनावों में लोग वास्तव में गंभीर विकल्प नहीं रखते हैं। उन्हें शासक पार्टी और उसके द्वारा अनुमोदित उम्मीदवारों को चुनना होता है। क्या हम इसे एक विकल्प कह सकते हैं? मैक्सिकन उदाहरण में, लोगों को वास्तव में एक विकल्प लग रहा था लेकिन व्यवहार में उनके पास कोई विकल्प नहीं था। शासक पार्टी को हराने का कोई तरीका नहीं था, भले ही लोग इसके खिलाफ हों। ये निष्पक्ष चुनाव नहीं हैं।

हम इस प्रकार लोकतंत्र की हमारी समझ में एक दूसरी विशेषता जोड़ सकते हैं। किसी भी प्रकार के चुनाव पर्याप्त नहीं हैं। चुनावों को राजनीतिक विकल्पों के बीच एक वास्तविक विकल्प प्रदान करना चाहिए। और लोगों के लिए इस विकल्प का उपयोग करना संभव होना चाहिए ताकि वे मौजूदा शासकों को हटा सकें, यदि वे ऐसा चाहते हैं। इसलिए, लोकतंत्र को एक स्वतंत्र और निष्पक्ष चुनाव पर आधारित होना चाहिए जहां वर्तमान में सत्ता में रहने वालों के हारने की उचित संभावना हो। हम अध्याय 3 में एक लोकतांत्रिक चुनाव के बारे में और जानेंगे।

read the cartoon

कानून का शासन और अधिकारों का सम्मान

जिम्बाब्वे ने 1980 में श्वेत अल्पसंख्यक शासन से स्वतंत्रता प्राप्त की। तब से देश पर ज़ानू-पीएफ़, उस पार्टी का शासन रहा है जिसने स्वतंत्रता संग्राम का नेतृत्व किया। इसके नेता, रॉबर्ट मुगाबे, स्वतंत्रता के बाद से देश पर शासन कर रहे थे। चुनाव नियमित रूप से होते थे और हमेशा ज़ानू-पीएफ़ द्वारा जीते जाते थे। राष्ट्रपति मुगाबे लोकप्रिय थे लेकिन उन्होंने चुनावों में अनुचित प्रथाओं का भी उपयोग किया। वर्षों से उनकी सरकार ने राष्ट्रपति की शक्तियों को बढ़ाने और उन्हें कम जवाबदेह बनाने के लिए कई बार संविधान में बदलाव किया। विपक्षी पार्टी के कार्यकर्ताओं को परेशान किया गया और उनकी बैठकें बाधित की गईं। सरकार के खिलाफ सार्वजनिक विरोध और प्रदर्शन अवैध घोषित कर दिए गए। एक कानून था जिसने राष्ट्रपति की आलोचना करने के अधिकार को सीमित कर दिया। टेलीविजन और रेडियो सरकार द्वारा नियंत्रित थे और केवल सत्तारूढ़ पार्टी का संस्करण ही देते थे। स्वतंत्र समाचार पत्र थे लेकिन सरकार ने उन पत्रकारों को परेशान किया जो इसके खिलाफ गए। सरकार ने कुछ अदालत के फैसलों की अनदेखी की जो इसके खिलाफ गए और न्यायाधीशों पर दबाव डाला। उन्हें 2017 में पद से हटा दिया गया।

जिम्बाब्वे का उदाहरण दिखाता है कि शासकों की लोकप्रिय स्वीकृति लोकतंत्र में आवश्यक है, लेकिन यह पर्याप्त नहीं है। लोकप्रिय सरकारें अलोकतांत्रिक हो सकती हैं। लोकप्रिय नेता निरंकुश हो सकते हैं। यदि हम लोकतंत्र की इच्छा रखते हैं, तो चुनावों को देखना महत्वपूर्ण है। लेकिन चुनावों से पहले और बाद में देखना भी उतना ही महत्वपूर्ण है। सामान्य राजनीतिक गतिविधि के लिए पर्याप्त स्थान होना चाहिए, जिसमें चुनावों की अवधि में राजनीतिक विपक्ष भी शामिल है। इसके लिए राज्य को नागरिक के कुछ बुनियादी अधिकारों का सम्मान करना चाहिए। उन्हें सोचने, राय रखने, इन्हें सार्वजनिक रूप से व्यक्त करने, संघ बनाने, विरोध करने और अन्य राजनीतिक कार्य करने के लिए स्वतंत्र होना चाहिए। सभी को कानून की नजर में समान होना चाहिए। इन अधिकारों की स्वतंत्र न्यायपालिका द्वारा रक्षा की जानी चाहिए।

लोकतंत्र क्या है? लोकतंत्र क्यों?

Summary definition

आइए अब तक की चर्चा को संक्षेप में प्रस्तुत करें। हमने एक सरल परिभाषा से शुरुआत की कि लोकतंत्र एक प्रकार की सरकार है जिसमें शासक जनता द्वारा चुने जाते हैं। हमें लगा कि यह परिभाषा तब तक पर्याप्त नहीं थी जब तक हम इसमें उपयोग किए गए कुछ प्रमुख शब्दों की व्याख्या नहीं करते। उदाहरणों की एक श्रृंखला के माध्यम से हमने सरकार के एक रूप के रूप में लोकतंत्र की चार विशेषताओं को समझा। तदनुसार, लोकतंत्र एक प्रकार की सरकार है जिसमें:

शासक जनता द्वारा चुने जाते हैं जो सभी प्रमुख निर्णय लेते हैं;

चुनाव लोगों को वर्तमान शासकों को बदलने का एक विकल्प और उचित अवसर प्रदान करते हैं;

यह विकल्प और अवसर सभी लोगों के लिए समान आधार पर उपलब्ध है; और

इस विकल्प का प्रयोग संविधान और नागरिकों के अधिकारों के बुनियादी नियमों तक सीमित सरकार की ओर ले जाता है।

1.3 क्यों लोकतंत्र?

मैडम लिंगदोह की कक्षा में एक बहस छिड़ गई। उन्होंने पिछले खंड को पढ़ाना समाप्त कर दिया था कि लोकतंत्र क्या है और छात्रों से पूछा कि क्या वे सोचते हैं कि लोकतंत्र सरकार का सबसे अच्छा रूप है। हर किसी के पास कहने के लिए कुछ था।

लोकतंत्र के गुणों पर बहस

योलांडा: हम एक लोकतांत्रिक देश में रहते हैं। दुनिया भर में लोग लोकतंत्र चाहते हैं। जो देश पहले लोकतांत्रिक नहीं थे वे अब लोकतांत्रिक हो रहे हैं। सभी महान लोगों ने लोकतंत्र के बारे में अच्छी बातें कही हैं। क्या यह स्पष्ट नहीं है कि लोकतंत्र सबसे अच्छा है? क्या हमें इस पर बहस करने की ज़रूरत है?

टांगकिनी: लेकिन लिंगदोह मैडम ने कहा कि हमें कुछ सिर्फ इसलिए स्वीकार नहीं करना चाहिए क्योंकि यह प्रसिद्ध है, सिर्फ इसलिए कि हर कोई इसे स्वीकार करता है। क्या यह संभव नहीं है कि हर कोई गलत रास्ते पर चल रहा हो?

जेनी: हाँ, यह वास्तव में एक गलत रास्ता है। हमारे देश में लोकतंत्र ने क्या लाया है? लोकतंत्र के सात दशक और देश में गरीबी है।

रिबियांग: लेकिन इसका गरीबी से क्या लेना-देना है? क्या हमारे पास गरीबी इसलिए है क्योंकि हम लोकतांत्रिक हैं या हमारे पास गरीबी है बावजूद इसके कि हम लोकतांत्रिक हैं?

जेनी: जो भी हो, इससे क्या फर्क पड़ता है? बात यह है कि यह सरकार का सबसे अच्छा रूप नहीं हो सकता। लोकतंत्र का मतलब है अराजकता, अस्थिरता, भ्रष्टाचार और पाखंड। राजनेता आपस में लड़ते रहते हैं। देश के लिए कौन परवाह करता है?

पोइमोन: तो, हमें इसके बजाय क्या होना चाहिए? ब्रिटिश शासन में वापस जाएं? कुछ राजाओं को बुलाएं जो इस देश पर शासन करें?

रोज़: मुझे नहीं पता। मुझे लगता है कि इस देश को एक मजबूत नेता की जरूरत है, कोई ऐसा जो संसद और अन्य लोगों की परवाह न करे। एक नेता को सभी शक्तियां होनी चाहिए। उसे देश के हित में जो भी करने की जरूरत हो, वह करने में सक्षम होना चाहिए। इससे अकेले इस देश से भ्रष्टाचार और गरीबी को दूर किया जा सकता है।

किसी ने कहा: इसे तानाशाही कहते हैं!

होई: अगर वह व्यक्ति इन सभी शक्तियों का उपयोग अपने और अपने परिवार के लिए करने लगे? अगर वह खुद भ्रष्ट हो?

रोज़: मैं केवल ईमानदार, सच्चे और मजबूत नेता की बात कर रहा हूं।

होई: लेकिन यह उचित नहीं है। आप एक वास्तविक लोकतंत्र की तुलना एक आदर्श तानाशाही से कर रहे हैं। हमें एक आदर्श की तुलना एक आदर्श से करनी चाहिए, वास्तविक की तुलना वास्तविक से। जाओ और वास्तविक जीवन में तानाशाहों के रिकॉर्ड की जांच करो। वे सबसे भ्रष्ट, स्वार्थी और क्रूर होते हैं। बस हमें इसके बारे में पता नहीं चलता। और इससे भी बुरा यह है कि आप उन्हें हटा भी नहीं सकते।

लोकतंत्र क्या है? क्यों लोकतंत्र?

Madam लिंडघोह इस चर्चा को रुचि से सुन रही थीं। अब उन्होंने हस्तक्षेप किया: "मैं आप सभी को इतनी उत्सुकता से बहस करते देखकर प्रसन्न हूं। मुझे नहीं पता कि कौन सही है और कौन गलत। यह आपके लिए तय करना है। लेकिन मुझे लगा कि आप सभी अपनी राय व्यक्त करना चाहते थे। आप बहुत बुरा महसूस कर सकते हैं अगर कोई आपको रोकने की कोशिश करता है या अगर किसी ने आपको उस बात के लिए दंडित किया जो आपने महसूस की। क्या आप ऐसा एक देश में कर सकते हैं जो लोकतांत्रिक नहीं है? क्या यह लोकतंत्र के लिए एक अच्छा तर्क है?"

लोकतंत्र के खिलाफ तर्क

यह बातचीत उन अधिकांश तर्कों को प्रस्तुत करती है जो हम आमतौर पर लोकतंत्र के खिलाफ सुनते हैं। आइए इन तर्कों में से कुछ पर विचार करें:

■ लोकतंत्र में नेता लगातार बदलते रहते हैं। इससे अस्थिरता आती है।
■ लोकतंत्र पूरी तरह से राजनीतिक प्रतिस्पर्धा और सत्ता के खेल पर आधारित है। इससे नैतिकता का कोई संबंध नहीं है।
■ लोकतंत्र में इतनी सारी संस्थाएं होती हैं कि यह देरी का कारण बनता है।
■ निर्वाचित नेता लोगों की सर्वोत्तम रुचि नहीं जानते। इससे गलत निर्णय होते हैं।
■ लोकतंत्र भ्रष्टाचार की ओर ले जाता है क्योंकि यह चुनावी प्रतिस्पर्धा पर आधारित है।
■ साधारण लोग नहीं जानते कि उनके लिए क्या अच्छा है; उन्हें कुछ भी तय नहीं करना चाहिए।

क्या आप लोकतंत्र के खिलाफ कुछ अन्य तर्क सोच सकते हैं? इनमें से कौन से तर्क मुख्य रूप से लोकतंत्र पर लागू होते हैं? इनमें से कौन से किसी भी प्रकार की सरकार के दुरुपयोग पर लागू हो सकते हैं? इनमें से आप किससे सहमत हैं?

स्पष्ट रूप से, लोकतंत्र सभी समस्याओं का जादुई समाधान नहीं है। इसने हमारे देश और दुनिया के अन्य हिस्सों में गरीबी को समाप्त नहीं किया है। सरकार का एक रूप के रूप में लोकतंत्र केवल यह सुनिश्चित करता है कि लोग अपने निर्णय स्वयं लें। यह इस बात की गारंटी नहीं देता कि उनके निर्णय अच्छे होंगे। लोग गलतियाँ कर सकते हैं। इन निर्णयों में लोगों को शामिल करने से निर्णय लेने में देरी होती है। यह भी सच है कि लोकतंत्र नेतृत्व में बार-बार बदलाव की ओर ले जाता है। कभी-कभी इससे बड़े निर्णयों में बाधा आती है और सरकार की कार्यक्षमता प्रभावित होती है।

ये तर्क दिखाते हैं कि जिस प्रकार का लोकतंत्र हम देखते हैं वह सरकार का आदर्श रूप नहीं हो सकता। लेकिन यह वास्तविक जीवन में हमारे सामने आने वाला प्रश्न नहीं है। असली प्रश्न यह है कि: क्या लोकतंत्र अन्य सरकार के रूपों से बेहतर है जो हमारे पास चुनने के लिए हैं?

लोकतंत्र के लिए तर्क

चीन का अकाल 1958-1961 का सबसे खराब दर्ज किया गया अकाल था। लगभग तीन करोड़ लोग इस अकाल में मारे गए। भारत की अर्थव्यवस्था चीन से बहुत बेहतर नहीं थी। फिर भी भारत में चीन जैसे अकाल नहीं हुआ। अर्थशास्त्री सोचते हैं...

यह तर्क तीसरे तर्क से संबंधित है। लोकतंत्र मतभेदों और संघर्षों से निपटने का एक तरीका प्रदान करता है। किसी भी समाज में लोग विभिन्न विचारों और हितों के मतभेदों से बंधे होते हैं। ये मतभेद विशेष रूप से हमारे जैसे देश में तीव्र होते हैं जिसमें अद्भुत सामाजिक विविधता है। लोग विभिन्न क्षेत्रों से संबंधित होते हैं, विभिन्न भाषाएँ बोलते हैं, विभिन्न धर्मों का पालन करते हैं और विभिन्न जातियाँ होती हैं। वे दुनिया को बहुत अलग तरीके से देखते हैं और अलग-अलग प्राथमिकताएँ रखते हैं। एक समूह की प्राथमिकताएँ अन्य समूहों के साथ टकरा सकती हैं। हम इस तरह के संघर्ष को कैसे सुलझाते हैं? संघर्ष को क्रूर शक्ति से सुलझाया जा सकता है। जो भी समूह अधिक शक्तिशाली होगा, वह अपनी शर्तें निर्धारित करेगा और अन्य को इसे स्वीकार करना होगा। लेकिन इससे असंतोष और असंतोष उत्पन्न होगा। विभिन्न समूह एक साथ नहीं रह सकते। इस समस्या का शांतिपूर्ण समाधान खोजना होगा। लोकतंत्र में, कोई भी स्थायी विजेता नहीं होता। कोई भी स्थायी हारने वाला नहीं होता। विभिन्न समूह एक साथ शांतिपूर्वक रह सकते हैं। एक विविध देश जैसे भारत में, लोकतंत्र हमारे देश को एक साथ रखता है।

ये तीन तर्क लोकतंत्र के सामाजिक जीवन और सरकार की गुणवत्ता पर प्रभावों के बारे में थे। लेकिन लोकतंत्र के लिए सबसे मजबूत तर्क यह नहीं है कि लोकतंत्र सरकार के साथ क्या करता है। यह इस बारे में है कि लोकतंत्र नागरिकों के साथ क्या करता है। भले ही लोकतंत्र बेहतर निर्णय और उत्तरदायी सरकार न लाए, यह अन्य सरकारों के रूपों की तुलना में अभी भी बेहतर है। लोकतंत्र नागरिकों की गरिमा को बढ़ाता है। जैसा कि हमने ऊपर चर्चा की, लोकतंत्र राजनीतिक समानता के सिद्धांत पर आधारित है, इस बात को मान्यता देते हुए कि

लोकतंत्र क्या है? क्यों लोकतंत्र?

Democracy is better than other forms of government because it allows us to correct its own mistakes.

आखिरकार, लोकतंत्र अन्य सरकारों के रूपों से बेहतर है क्योंकि यह हमें अपनी गलतियों को सुधारने की अनुमति देता है। जैसा कि हमने ऊपर देखा, कोई गारंटी नहीं है कि लोकतंत्र में गलतियाँ नहीं हो सकतीं। कोई भी सरकार का रूप इसकी गारंटी नहीं दे सकता। लोकतंत्र में लाभ यह है कि ऐसी गलतियाँ लंबे समय तक छिपी नहीं रह सकतीं। इन गलतियों पर सार्वजनिक चर्चा के लिए एक स्थान है। और सुधार के लिए एक जगह है। या तो शासकों को अपने निर्णय बदलने होते हैं, या शासकों को बदला जा सकता है। यह एक गैर-लोकतांत्रिक सरकार में नहीं हो सकता।

आइए इसे संक्षेप में कहें। लोकतंत्र हमें सब कुछ नहीं दिला सकता और यह सभी समस्याओं का समाधान नहीं है। लेकिन यह स्पष्ट रूप से किसी भी अन्य विकल्प से बेहतर है जिसे हम जानते हैं। यह एक अच्छे निर्णय की बेहतर संभावनाएँ प्रदान करता है, यह लोगों की अपनी इच्छाओं का सम्मान करने की संभावना है और विभिन्न प्रकार के लोगों को एक साथ रहने की अनुमति देता है। जब यह इन चीजों में से कुछ करने में विफल रहता है, तो यह अपनी गलतियों को सुधारने का एक तरीका प्रदान करता है और सभी नागरिकों को अधिक गरिमा प्रदान करता है। यही कारण है कि लोकतंत्र को सरकार का सबसे अच्छा रूप माना जाता है।

राजेश और मुज़फ्फर ने एक लेख पढ़ा। इसमें दिखाया गया कि कोई भी लोकतंत्र कभी भी दूसरे लोकतंत्र के साथ युद्ध में नहीं गया है। युद्ध केवल तब होते हैं जब दो सरकारों में से एक गैर-लोकतांत्रिक होती है। लेख ने कहा कि यह लोकतंत्र की एक बड़ी विशेषता थी। निबंध पढ़ने के बाद, राजेश और मुज़फ्फर की अलग-अलग प्रतिक्रियाएँ थीं। राजेश ने कहा कि यह लोकतंत्र के लिए एक अच्छा तर्क नहीं था। यह सिर्फ एक संयोग की बात थी। यह संभव है कि भविष्य में लोकतंत्रों के युद्ध हो सकते हैं। मुज़फ्फर ने कहा कि यह संयोग की बात नहीं हो सकती। लोकतंत्र ऐसे तरीके से निर्णय लेते हैं जिससे युद्ध की संभावनाएँ कम हो जाती हैं। आप इनमें से किस स्थिति से सहमत हैं और क्यों?

1.4 लोकतंत्र के व्यापक अर्थ

इस अध्याय में हमने सीमित और वर्णनात्मक अर्थ में लोकतंत्र के अर्थ पर विचार किया है। हमने लोकतंत्र को सरकार के एक रूप के रूप में समझा है। लोकतंत्र को परिभाषित करने का यह तरीका हमें उन न्यूनतम विशेषताओं के एक स्पष्ट सेट की पहचान करने में मदद करता है जो एक लोकतंत्र में होनी चाहिए। हमारे समय में लोकतंत्र का सबसे सामान्य रूप एक प्रतिनिधि लोकतंत्र का है। आपने पिछली कक्षाओं में इसके बारे में पहले ही पढ़ा है। जिन देशों में हम लोकतंत्र कहते हैं, वहां सभी लोग सीधे शासन नहीं करते। बहुमत को सभी लोगों की ओर से निर्णय लेने की अनुमति है। यहां तक कि बहुमत भी सीधे शासन नहीं करता। अधिकांश लोग अपने चुने हुए प्रतिनिधियों के माध्यम से शासन करते हैं।

यह आवश्यक हो जाता है क्योंकि:
■ आधुनिक लोकतंत्रों में इतनी बड़ी संख्या में लोग शामिल होते हैं कि उनके लिए एक साथ बैठकर सामूहिक निर्णय लेना शारीरिक रूप से असंभव होता है।
■ भले ही वे कर सकें, नागरिक के पास सभी निर्णयों में भाग लेने की समय, इच्छा या कौशल नहीं होता।

यह हमें लोकतंत्र की एक स्पष्ट लेकिन न्यूनतम समझ देता है। यह स्पष्टता हमें लोकतंत्रों को गैर-लोकतंत्रों से अलग करने में मदद करती है। लेकिन यह हमें लोकतंत्र और एक अच्छे लोकतंत्र के बीच अंतर करने की अनुमति नहीं देती।

हम लोकतंत्र के संचालन को सरकार से परे देखने की अनुमति देते हैं। इसके लिए हमें लोकतंत्र के व्यापक अर्थों की ओर मुड़ने की आवश्यकता है।

कभी-कभी हम सरकार के अलावा अन्य संगठनों के लिए लोकतंत्र का उपयोग करते हैं। बस इन बयानों को पढ़ें:

"हम एक बहुत ही लोकतांत्रिक परिवार हैं। जब भी कोई निर्णय लेना होता है, हम सभी बैठते हैं और आम सहमति पर पहुंचते हैं। मेरी राय मेरे पिता की तरह ही महत्वपूर्ण है।"

"मुझे ऐसे शिक्षक पसंद नहीं हैं जो छात्रों को कक्षा में बोलने और प्रश्न पूछने की अनुमति नहीं देते। मैं चाहता हूं कि मेरे शिक्षक लोकतांत्रिक स्वभाव के हों।"

"एक नेता और उसके परिवार के सदस्य इस पार्टी में सब कुछ तय करते हैं। वे इसे लोकतंत्र कैसे कह सकते हैं?"

शब्द लोकतंत्र का उपयोग करने के ये तरीके इसके मूल अर्थ में निर्णय लेने की एक विधि के रूप में वापस जाते हैं। लोकतांत्रिक निर्णय परामर्श और उन लोगों की सहमति पर आधारित होता है जो उस निर्णय से प्रभावित होते हैं। जो लोग शक्तिशाली नहीं हैं, उनके पास निर्णय लेने में उतना ही कहना होता है जितना कि शक्तिशाली लोगों का। यह सरकार या परिवार या किसी अन्य संगठन पर लागू हो सकता है। इस प्रकार लोकतंत्र एक ऐसा सिद्धांत है जिसे जीवन के किसी भी क्षेत्र में लागू किया जा सकता है।

कभी-कभी हम किसी मौजूदा सरकार का वर्णन करने के लिए शब्द लोकतंत्र का उपयोग नहीं करते हैं बल्कि एक आदर्श मानक स्थापित करने के लिए करते हैं जिसे सभी लोकतंत्रों को प्राप्त करना चाहिए:

"सच्चा लोकतंत्र इस देश में तभी आएगा जब कोई भूखा न सोए।"

"लोकतंत्र में हर नागरिक को निर्णय लेने में समान भूमिका निभाने में सक्षम होना चाहिए। इसके लिए आपको केवल समान अधिकार की आवश्यकता नहीं है। हर नागरिक को पर्याप्त जानकारी, बुनियादी शिक्षा, समान संसाधनों और बहुत सारी प्रतिबद्धता की आवश्यकता होती है।"

यदि हम इन आदर्शों को गंभीरता से लेते हैं, तो दुनिया में कोई भी देश लोकतंत्र नहीं है। फिर भी लोकतंत्र को एक आदर्श के रूप में समझना हमें यह याद दिलाता है कि हम लोकतंत्र को क्यों महत्व देते हैं। यह हमें मौजूदा लोकतंत्र का मूल्यांकन करने और इसकी कमजोरियों की पहचान करने में सक्षम बनाता है। यह हमें न्यूनतम लोकतंत्र और अच्छे लोकतंत्र के बीच अंतर करने में मदद करता है।

इस पुस्तक में हम इस विस्तारित लोकतंत्र की धारणा के साथ बहुत कुछ नहीं करते हैं। हमारा ध्यान यहां लोकतंत्र की कुछ मुख्य संस्थागत विशेषताओं पर है, जो सरकार के एक रूप के रूप में है। अगले वर्ष आप लोकतांत्रिक समाज और हमारे लोकतंत्र का मूल्यांकन करने के तरीकों के बारे में अधिक पढ़ेंगे। इस स्तर पर हमें बस यह ध्यान देना है कि लोकतंत्र जीवन के कई क्षेत्रों पर लागू हो सकता है और लोकतंत्र कई रूप ले सकता है। लोकतांत्रिक तरीके से निर्णय लेने के विभिन्न तरीके हो सकते हैं, जब तक कि परामर्श का मूल सिद्धांत स्वीकार किया जाता है। आज की दुनिया में लोकतंत्र का सबसे आम रूप लोगों के निर्वाचित प्रतिनिधियों के माध्यम से शासन है। हम इसके बारे में अध्याय 3 में और अधिक पढ़ेंगे। लेकिन अगर समुदाय छोटा है, तो लोकतांत्रिक निर्णय लेने के अन्य तरीके हो सकते हैं। सभी लोग एक साथ बैठ सकते हैं और सीधे निर्णय ले सकते हैं। ग्राम सभा को गांव में इसी तरह काम करना चाहिए। क्या आप निर्णय लेने के अन्य लोकतांत्रिक तरीकों के बारे में सोच सकते हैं?

गतिविधि

अपने विधानसभा क्षेत्र और अपने संसदीय क्षेत्र में कुल पात्र मतदाताओं की संख्या का पता लगाएं। पता करें कि आपके क्षेत्र के सबसे बड़े स्टेडियम में कितने लोग फिट हो सकते हैं। क्या आपके संसदीय या विधानसभा क्षेत्र के सभी मतदाताओं के लिए एक साथ बैठकर सार्थक चर्चा करना संभव है?

लोकतांत्रिक राजनीति

पुनर्मुद्रण 2025-26

यह भी मतलब है कि कोई भी देश एक आदर्श लोकतंत्र नहीं है। लोकतंत्र की विशेषताएँ जो हमने इस अध्याय में चर्चा की, केवल लोकतंत्र की न्यूनतम शर्तें प्रदान करती हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि यह एक आदर्श लोकतंत्र है। हर लोकतंत्र को लोकतांत्रिक निर्णय लेने के आदर्शों को साकार करने की कोशिश करनी होती है। यह एक बार में और हमेशा के लिए हासिल नहीं किया जा सकता। इसके लिए लोकतांत्रिक निर्णय लेने के रूपों को बचाने और मजबूत करने के लिए निरंतर प्रयास की आवश्यकता होती है। हम नागरिकों के रूप में जो करते हैं वह हमारे देश को अधिक या कम लोकतांत्रिक बना सकता है। यह लोकतंत्र की ताकत और कमजोरी है: देश का भाग्य केवल शासकों पर निर्भर नहीं करता, बल्कि मुख्य रूप से हम पर, नागरिकों पर निर्भर करता है। यही वह है जो लोकतंत्र को अन्य सरकारों से अलग करता है। राजशाही, तानाशाही या एक-पार्टी शासन जैसे अन्य प्रकार की सरकारों को सभी नागरिकों से राजनीति में भाग लेने की आवश्यकता नहीं होती। वास्तव में अधिकांश गैर-लोकतांत्रिक सरकारें चाहती हैं कि नागरिक राजनीति में भाग न लें। लेकिन लोकतंत्र नागरिकों की सक्रिय राजनीतिक भागीदारी पर निर्भर करता है। यही कारण है कि लोकतंत्र का अध्ययन लोकतांत्रिक राजनीति पर ध्यान केंद्रित करता है।

अभ्यास

1 यहाँ चार देशों के बारे में कुछ जानकारी दी गई है। इस जानकारी के आधार पर, आप इन प्रत्येक देशों को 'लोकतांत्रिक', 'अलोकतांत्रिक' या 'निश्चित नहीं' के रूप में कैसे वर्गीकृत करेंगे? इनमें से प्रत्येक के खिलाफ लिखें।
a देश A: लोग जो देश के आधिकारिक धर्म को स्वीकार नहीं करते, उन्हें वोट देने का अधिकार नहीं है।
b देश B: पिछले बीस वर्षों में एक ही पार्टी सत्ता में रही है।
c देश C: सत्तारूढ़ पार्टी पिछले तीन चुनावों में हार गई है।
d देश D: कोई स्वतंत्र चुनाव आयोग नहीं है।

2 यहाँ चार देशों के बारे में कुछ जानकारी दी गई है। इस जानकारी के आधार पर, आप इन प्रत्येक देशों को 'लोकतांत्रिक', 'अलोकतांत्रिक' या 'निश्चित नहीं' के रूप में कैसे वर्गीकृत करेंगे? इनमें से प्रत्येक के खिलाफ लिखें।
a देश P: संसद सेना के प्रमुख की सहमति के बिना सेना के बारे में कोई कानून पारित नहीं कर सकती।
b देश Q: संसद न्यायपालिका की शक्तियों को कम करने वाला कोई कानून पारित नहीं कर सकती।
c देश R: देश के नेता अपने पड़ोसी देश की अनुमति के बिना किसी अन्य देश के साथ कोई संधि नहीं कर सकते।
d देश S: देश के सभी प्रमुख आर्थिक निर्णय केंद्रीय बैंक के अधिकारियों द्वारा लिए जाते हैं जिन्हें मंत्री बदल नहीं सकते।

3 इनमें से कौन सा लोकतंत्र के पक्ष में एक अच्छा तर्क नहीं है? क्यों?
a लोग लोकतंत्र में स्वतंत्र और समान महसूस करते हैं।
b लोकतंत्र अन्य की तुलना में बेहतर तरीके से संघर्ष का समाधान करता है।
c लोकतांत्रिक सरकार लोगों के प्रति अधिक जवाबदेह होती है।
d लोकतंत्र अन्य की तुलना में अधिक समृद्ध होते हैं।

लोकतंत्र क्या है? क्यों लोकतंत्र?

4

इनमें से प्रत्येक कथन में एक लोकतांत्रिक और एक अलोकतांत्रिक तत्व होता है। प्रत्येक कथन के लिए दोनों को अलग-अलग लिखें।

a. एक मंत्री ने कहा कि कुछ कानून संसद द्वारा पारित किए जाने चाहिए ताकि विश्व व्यापार संगठन (WTO) द्वारा तय किए गए नियमों का पालन किया जा सके।

b. चुनाव आयोग ने एक निर्वाचन क्षेत्र में बड़े पैमाने पर धांधली की रिपोर्ट के कारण पुनर्मतदान का आदेश दिया।

c. संसद में महिलाओं का प्रतिनिधित्व मुश्किल से 10 प्रतिशत तक पहुंचा है। इससे महिलाओं के संगठनों ने महिलाओं के लिए एक-तिहाई सीटों की मांग की।

5

इनमें से कौन सा लोकतांत्रिक देश में अकाल की संभावना के लिए तर्क करने का एक वैध कारण नहीं है?

a. विपक्षी दल भूख और भुखमरी की ओर ध्यान आकर्षित कर सकते हैं।

b. स्वतंत्र प्रेस देश के विभिन्न हिस्सों में अकाल से पीड़ित लोगों की रिपोर्ट कर सकती है।

c. सरकार को अगले चुनावों में अपनी हार का डर है।

d. लोग किसी भी धर्म में विश्वास करने और उसका पालन करने के लिए स्वतंत्र हैं।

6

एक जिले में 40 गांव हैं जहां सरकार ने पीने के पानी की कोई व्यवस्था नहीं की है। इन ग्रामीणों ने मिलकर सरकार को उनकी जरूरत का जवाब देने के लिए मजबूर करने के कई तरीकों पर विचार किया। इनमें से कौन सा लोकतांत्रिक तरीका नहीं है?

a. अदालत में यह दावा करते हुए मामला दायर करना कि पानी का अधिकार जीवन का अधिकार है।

b. सभी दलों को संदेश देने के लिए अगले चुनाव का बहिष्कार करना।

c. सरकार की नीतियों के खिलाफ जनसभाएं आयोजित करना।

d. पानी प्राप्त करने के लिए सरकारी अधिकारियों को पैसे देना।

7

लोकतंत्र के खिलाफ निम्नलिखित तर्कों का उत्तर लिखें:

a. सेना देश में सबसे अनुशासित और भ्रष्टाचार मुक्त संगठन है। इसलिए सेना को देश पर शासन करना चाहिए।

b. बहुमत का शासन का अर्थ है अज्ञानी लोगों का शासन। हमें जो चाहिए वह बुद्धिमानों का शासन है, भले ही वे कम संख्या में हों।

c. यदि हम धार्मिक नेताओं को आध्यात्मिक मामलों में हमारा मार्गदर्शन करने के लिए आमंत्रित करते हैं, तो उन्हें राजनीति में भी हमारा मार्गदर्शन करने के लिए क्यों न आमंत्रित करें। देश पर धार्मिक नेताओं का शासन होना चाहिए।

8

क्या निम्नलिखित कथन लोकतंत्र के मूल्य के अनुरूप हैं? क्यों?

a. पिता से बेटी: मैं तुम्हारी शादी के बारे में तुम्हारी राय नहीं सुनना चाहता। हमारे परिवार में बच्चे वहीं शादी करते हैं जहां माता-पिता उन्हें बताते हैं।

b. शिक्षक से छात्र: कक्षा में मुझसे प्रश्न पूछकर मेरा ध्यान न भटकाओ।

c. कर्मचारी से अधिकारी: हमारे कार्य घंटों को कानून के अनुसार कम किया जाना चाहिए।

9

किसी देश के निम्नलिखित तथ्यों पर विचार करें और तय करें कि आप इसे लोकतंत्र कहेंगे या नहीं। अपने निर्णय का समर्थन करने के लिए कारण दें।

exercises

a सभी नागरिकों को मतदान का अधिकार है। चुनाव नियमित रूप से होते हैं।

b देश ने अंतरराष्ट्रीय एजेंसियों से ऋण लिया। ऋण देने की शर्तों में से एक यह थी कि सरकार शिक्षा और स्वास्थ्य पर अपने खर्च को कम करेगी।

c लोग सात से अधिक भाषाएँ बोलते हैं लेकिन शिक्षा केवल एक भाषा में उपलब्ध है, जो उस देश के 52 प्रतिशत लोगों द्वारा बोली जाती है।

d कई संगठनों ने इन नीतियों का विरोध करने के लिए शांतिपूर्ण प्रदर्शनों और देशव्यापी हड़तालों का आह्वान किया है। सरकार ने इन नेताओं को गिरफ्तार कर लिया है।

e सरकार देश में रेडियो और टेलीविजन की मालिक है। सभी समाचार पत्रों को सरकार की नीतियों और विरोधों के बारे में कोई भी समाचार प्रकाशित करने के लिए सरकार से अनुमति लेनी होती है।

2004 में अमेरिका में प्रकाशित एक रिपोर्ट ने उस देश में बढ़ती असमानताओं की ओर इशारा किया। असमानताएँ लोकतंत्र में लोगों की भागीदारी को प्रभावित करती हैं। इसने सरकार द्वारा लिए गए निर्णयों को प्रभावित करने की उनकी क्षमताओं को भी आकार दिया। रिपोर्ट ने निम्नलिखित बातों पर प्रकाश डाला:

▪ यदि औसत काले परिवार की आय $100 है तो औसत सफेद परिवार की आय $162 है। एक सफेद परिवार की आय औसत काले परिवार की तुलना में बारह गुना अधिक है।

▪ राष्ट्रपति के चुनाव में $75,000 से अधिक आय वाले परिवारों में से लगभग 9 में से 10 व्यक्तियों ने मतदान किया है। ये लोग अपनी आय के शीर्ष 20% में हैं। $15,000 से कम आय वाले परिवारों में से केवल 5 लोग 10 में से मतदान करते हैं। वे अपनी आय के निचले 20% में हैं।

▪ लगभग 95% योगदान राजनीतिक दलों को अमीरों से मिलता है। इससे उन्हें अपनी राय और चिंताओं को व्यक्त करने का अवसर मिलता है, जो अधिकांश नागरिकों के लिए उपलब्ध नहीं है।

▪ चूंकि गरीब वर्ग राजनीति में कम भाग लेते हैं, सरकार उनकी चिंताओं को नहीं सुनती - गरीबी से बाहर आना, नौकरी पाना, शिक्षा, स्वास्थ्य देखभाल और उनके लिए आवास। राजनेता नियमित रूप से व्यापारिक व्यक्तियों और अमीरों की चिंताओं के बारे में सुनते हैं।

'लोकतंत्र और गरीबी' पर एक निबंध लिखें, इस रिपोर्ट में दी गई जानकारी का उपयोग करते हुए लेकिन भारत के उदाहरणों का उपयोग करते हुए।

अधिकांश समाचार पत्रों में एक संपादकीय पृष्ठ होता है। उस पृष्ठ पर समाचार पत्र वर्तमान मामलों के बारे में अपनी राय प्रकाशित करता है। यह अन्य लेखकों और बुद्धिजीवियों के विचारों और पाठकों के पत्रों को भी प्रकाशित करता है। किसी भी एक समाचार पत्र को एक महीने के लिए पढ़ें और उन पृष्ठों पर संपादकीय, लेख और पत्र एकत्र करें जिनका लोकतंत्र से कोई लेना-देना है। इन्हें निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत करें:

▪ लोकतंत्र के संवैधानिक और कानूनी पहलू

▪ नागरिकों के अधिकार

▪ चुनावी और पार्टी राजनीति

▪ लोकतंत्र की आलोचना

लोकतंत्र क्या है? क्यों लोकतंत्र?