अध्याय 5

जीवन की मूलभूत इकाई

जब रॉबर्ट हुक ने कॉर्क के पतले टुकड़े की जांच की, तो उन्होंने देखा कि कॉर्क की संरचना कई छोटे कक्षों वाले मधुमक्खी के छत्ते जैसी थी। कॉर्क एक पदार्थ है जो पेड़ की छाल से आता है। यह 1665 का वर्ष था जब हुक ने इस संयोगवश अवलोकन को एक स्व-डिज़ाइन माइक्रोस्कोप के माध्यम से किया। रॉबर्ट हुक ने इन बक्सों को कोशिकाएं कहा। कोशिका लैटिन शब्द है जिसका अर्थ है 'एक छोटा कमरा'।

यह एक बहुत ही छोटा और महत्वहीन घटना लग सकती है लेकिन यह विज्ञान के इतिहास में बहुत महत्वपूर्ण है। यह पहली बार था जब किसी ने देखा कि जीवित चीजें अलग-अलग इकाइयों से बनी होती हैं। इन इकाइयों का वर्णन करने के लिए 'कोशिका' शब्द का उपयोग आज भी जीवविज्ञान में किया जाता है।

आइए कोशिकाओं के बारे में जानें।

5.1 जीवित जीव किससे बने होते हैं?

गतिविधि 5.1

- आइए प्याज के बल्ब से एक छोटा टुकड़ा लें। चिमटी की मदद से, हम प्याज की अवतल सतह (भीतरी परत) से त्वचा (एपिडर्मिस) को छील सकते हैं। इस परत को तुरंत पानी से भरे घड़ी के गिलास में रखा जा सकता है। यह छिलके को मुड़ने या सूखने से रोकेगा। हम इस छिलके के साथ क्या करते हैं?
- आइए एक कांच की स्लाइड लें, उस पर पानी की एक बूंद डालें और घड़ी के गिलास से छिलके के एक छोटे टुकड़े को स्लाइड पर स्थानांतरित करें। सुनिश्चित करें कि छिलका स्लाइड पर पूरी तरह से सपाट है। छिलके को स्थानांतरित करने में मदद के लिए एक पतली ऊंट के बालों की पेंटब्रश की आवश्यकता हो सकती है। अब हम इस टुकड़े पर सैफ्रेनिन समाधान की एक बूंद डालते हैं और उसके बाद एक कवर स्लिप रखते हैं। कवर स्लिप को रखते समय हवा के बुलबुले से बचने के लिए सावधानी बरतें। मदद के लिए अपने शिक्षक से पूछें। हमने प्याज के छिलके का एक अस्थायी माउंट तैयार किया है। हम इस स्लाइड को यौगिक माइक्रोस्कोप की कम शक्ति के बाद उच्च शक्तियों के तहत देख सकते हैं।

जब हम लेंस के माध्यम से देखते हैं तो हम क्या देखते हैं? क्या हम उन संरचनाओं को ड्रॉ कर सकते हैं जिन्हें हम माइक्रोस्कोप के माध्यम से देख सकते हैं, एक अवलोकन शीट पर? क्या यह चित्र 5.2 जैसा दिखता है?

हम विभिन्न आकार के प्याज के छिलकों के अस्थायी माउंट तैयार करने की कोशिश कर सकते हैं। हम क्या देखते हैं? क्या हम समान संरचनाएँ देखते हैं या भिन्न संरचनाएँ?

ये संरचनाएँ क्या हैं?

ये संरचनाएँ एक-दूसरे के समान दिखती हैं। साथ मिलकर वे प्याज के बल्ब जैसी एक बड़ी संरचना बना सकती हैं! हम इस गतिविधि से पाते हैं कि विभिन्न आकार के प्याज के बल्बों में सूक्ष्मदर्शी के नीचे समान छोटे-छोटे संरचनाएँ दिखाई देती हैं। प्याज के छिलके की कोशिकाएँ एक जैसी दिखेंगी, चाहे वे जिस भी आकार के प्याज से आई हों।

ये छोटे-छोटे संरचनाएँ जो हम देखते हैं, वे प्याज के बल्ब की मूल निर्माण इकाइयाँ हैं। इन संरचनाओं को कोशिकाएँ कहा जाता है। न केवल प्याज, बल्कि हमारे आसपास के सभी जीव कोशिकाओं से बने होते हैं। हालाँकि, कुछ एकल कोशिकाएँ भी हैं जो अपने आप जीवित रहती हैं।

कोशिकाओं की खोज सबसे पहले रॉबर्ट हुक ने 1665 में की थी। उन्होंने एक आदिम सूक्ष्मदर्शी की मदद से कॉर्क के स्लाइस में कोशिकाओं का अवलोकन किया। ल्यूवेनहॉक (1674) ने उन्नत सूक्ष्मदर्शी के साथ पहली बार तालाब के पानी में स्वतंत्र रूप से रहने वाले जीवों की खोज की। यह रॉबर्ट ब्राउन थे जिन्होंने 1831 में कोशिका में नाभिक की खोज की। पर्किन्जे ने 1839 में कोशिका के तरल पदार्थ के लिए 'प्रोटोप्लाज्म' शब्द गढ़ा। कोशिका सिद्धांत, कि सभी पौधे और जानवर कोशिकाओं से बने होते हैं और कोशिका जीवन की मूल इकाई है, दो जीवविज्ञानी, श्लाइडेन (1838) और श्वान (1839) द्वारा प्रस्तुत किया गया था। कोशिका सिद्धांत को आगे विरचो (1855) द्वारा यह सुझाव देकर विस्तारित किया गया कि सभी कोशिकाएँ पूर्व-मौजूद कोशिकाओं से उत्पन्न होती हैं। 1940 में इलेक्ट्रॉन सूक्ष्मदर्शी की खोज के साथ, कोशिका और इसके विभिन्न अंगकों की जटिल संरचना को देखना और समझना संभव हो गया।

आवर्धक लेंस के आविष्कार ने सूक्ष्म जगत की खोज की ओर अग्रसर किया। अब यह ज्ञात है कि एक एकल कोशिका एक पूरे जीव का निर्माण कर सकती है जैसे कि अमीबा, क्लैमाइडोमोनास, पैरामीशियम और बैक्टीरिया। इन जीवों को एककोशिकीय जीव कहा जाता है (यूनि = एकल)। दूसरी ओर, कई कोशिकाएँ एक शरीर में एक साथ समूह बनाती हैं और बहुकोशिकीय जीवों में विभिन्न शरीर के अंगों को बनाने के लिए विभिन्न कार्यों को ग्रहण करती हैं (मल्टी = कई) जैसे कुछ कवक, पौधे और जानवर। क्या हम कुछ और एककोशिकीय जीवों के नाम खोज सकते हैं?

प्रत्येक बहुकोशिकीय जीव एक ही कोशिका से आता है। कैसे? कोशिकाएँ अपनी ही तरह की कोशिकाएँ उत्पन्न करने के लिए विभाजित होती हैं। इस प्रकार सभी कोशिकाएँ पूर्व-मौजूद कोशिकाओं से आती हैं।

गतिविधि 5.2

हम पत्तियों के छिलकों, प्याज की जड़ों के सिरे या विभिन्न आकार के प्याज के छिलकों के अस्थायी माउंट तैयार करने की कोशिश कर सकते हैं। उपरोक्त गतिविधि को करने के बाद, आइए देखें कि निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर क्या होंगे:
(क) क्या सभी कोशिकाएँ आकार और आकार में समान दिखती हैं?
(ख) क्या सभी कोशिकाएँ संरचना में समान दिखती हैं?
(ग) क्या हम पौधे के शरीर के विभिन्न भागों से कोशिकाओं में अंतर पा सकते हैं?
(घ) हमें कौन सी समानताएँ मिल सकती हैं?

कुछ जीवों में भी विभिन्न प्रकार की कोशिकाएँ हो सकती हैं। निम्नलिखित चित्र को देखें। यह मानव शरीर की कुछ कोशिकाओं को दर्शाता है।

The shape and size of cells are related to the specific function they perform. Some cells like Amoeba have changing shapes. In some cases the cell shape could be more or less fixed and peculiar for a particular type of cell; for example, nerve cells have a typical shape.

प्रत्येक जीवित कोशिका में कुछ विशेष कार्य करने की क्षमता होती है जो सभी जीवित रूपों की विशेषता होती है। एक जीवित कोशिका इन मूलभूत कार्यों को कैसे करती है? हम जानते हैं कि बहुकोशिकीय जीवों जैसे कि मानवों में श्रम का विभाजन होता है। इसका मतलब है कि मानव शरीर के विभिन्न भाग विभिन्न कार्य करते हैं। मानव शरीर में रक्त पंप करने के लिए हृदय होता है, भोजन को पचाने के लिए पेट होता है और इसी तरह। इसी प्रकार, श्रम का विभाजन एकल कोशिका के भीतर भी देखा जाता है। वास्तव में, प्रत्येक ऐसी कोशिका में कुछ विशिष्ट घटक होते हैं जिन्हें कोशिका अंगक कहा जाता है। प्रत्येक प्रकार का कोशिका अंगक एक विशेष कार्य करता है, जैसे कि कोशिका में नया पदार्थ बनाना, कोशिका से अपशिष्ट पदार्थ को साफ करना आदि। एक कोशिका इन अंगकों के कारण जीवित रह सकती है और अपने सभी कार्य कर सकती है। ये अंगक मिलकर कोशिका नामक मूल इकाई का निर्माण करते हैं। यह दिलचस्प है कि सभी कोशिकाओं में समान अंगक होते हैं, चाहे उनका कार्य कुछ भी हो या वे किस जीव में पाए जाते हैं।

प्रश्न

1. कोशिकाओं की खोज किसने की, और कैसे?
2. कोशिका को जीवन की संरचनात्मक और कार्यात्मक इकाई क्यों कहा जाता है?

5.2 कोशिका किससे बनी होती है? कोशिका की संरचनात्मक संगठन क्या है?

हमने ऊपर देखा कि कोशिका में विशेष घटक होते हैं जिन्हें अंगक कहा जाता है। कोशिका का संगठन कैसे होता है?

यदि हम माइक्रोस्कोप के तहत एक कोशिका का अध्ययन करें, तो हम लगभग हर कोशिका में तीन विशेषताएं पाएंगे; प्लाज्मा झिल्ली, नाभिक और साइटोप्लाज्म। कोशिका के अंदर की सभी गतिविधियाँ और कोशिका के अपने वातावरण के साथ अंतःक्रियाएँ इन विशेषताओं के कारण संभव होती हैं। आइए देखें कैसे।

5.2.1 प्लाज्मा झिल्ली या कोशिका झिल्ली

यह कोशिका का सबसे बाहरी आवरण है जो कोशिका की सामग्री को उसके बाहरी वातावरण से अलग करता है। प्लाज्मा झिल्ली कुछ पदार्थों के प्रवेश और निकास की अनुमति देती है या रोकती है। यह कुछ अन्य पदार्थों की गति को भी रोकती है। इसलिए, कोशिका झिल्ली को एक चयनात्मक पारगम्य झिल्ली कहा जाता है।

पदार्थों की गति कोशिका के अंदर कैसे होती है? पदार्थ कोशिका से बाहर कैसे निकलते हैं?

कुछ पदार्थ जैसे कार्बन डाइऑक्साइड या ऑक्सीजन कोशिका झिल्ली के पार प्रसार की प्रक्रिया से जा सकते हैं। हमने पहले अध्यायों में प्रसार की प्रक्रिया का अध्ययन किया है। हमने देखा कि उच्च सांद्रता वाले क्षेत्र से कम सांद्रता वाले क्षेत्र की ओर पदार्थ का स्वतःस्फूर्त गति होती है।

कोशिकाओं में भी ऐसा ही कुछ होता है जब, उदाहरण के लिए, कुछ पदार्थ जैसे CO₂ (जो कि कोशिका का अपशिष्ट है और जिसे कोशिका द्वारा बाहर निकाला जाना चाहिए) कोशिका के अंदर उच्च सांद्रता में जमा हो जाते हैं। कोशिका के बाहरी वातावरण में CO₂ की सांद्रता कोशिका के अंदर की तुलना में कम होती है। जैसे ही CO₂ की सांद्रता के अंदर और बाहर अंतर होता है, CO₂ कोशिका से बाहर निकलता है, उच्च सांद्रता वाले क्षेत्र से कम सांद्रता वाले क्षेत्र की ओर प्रसार की प्रक्रिया द्वारा। इसी प्रकार, O₂ कोशिका में प्रसार की प्रक्रिया द्वारा प्रवेश करता है जब O₂ का स्तर या सांद्रता कोशिका के अंदर घट जाती है। इस प्रकार, प्रसार कोशिकाओं के बीच गैसीय विनिमय में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और कोशिका और उसके बाहरी वातावरण के साथ भी।

पानी भी प्रसार के नियम का पालन करता है। इस प्रकार की चयनात्मक पारगम्य झिल्ली के माध्यम से जल अणुओं की गति को ओस्मोसिस कहा जाता है।

प्लाज्मा झिल्ली के पार पानी की गति पानी में घुलित पदार्थ की मात्रा से भी प्रभावित होती है। इस प्रकार, परासरण एक चयनात्मक रूप से पारगम्य झिल्ली के पार उच्च विलयन सांद्रता की ओर पानी का शुद्ध प्रसार है।

यदि हम किसी पशु कोशिका या पौधे की कोशिका को चीनी या नमक के विलयन में रखें तो क्या होगा?

निम्नलिखित तीन चीजों में से एक हो सकती है:

1. यदि कोशिका के चारों ओर का माध्यम कोशिका की तुलना में उच्च जल सांद्रता वाला है, तो इसका अर्थ है कि बाहरी विलयन बहुत पतला है, कोशिका परासरण द्वारा पानी प्राप्त करेगी। ऐसे विलयन को हाइपोटोनिक विलयन कहा जाता है।

पानी के अणु दोनों दिशाओं में कोशिका झिल्ली के पार स्वतंत्र रूप से गुजर सकते हैं, लेकिन अधिक पानी कोशिका में आएगा जितना बाहर जाएगा। अंतिम (कुल) परिणाम यह है कि पानी कोशिका में प्रवेश करता है। कोशिका संभवतः फूल जाएगी।

2. यदि माध्यम की जल सांद्रता ठीक कोशिका के समान है, तो कोशिका झिल्ली के पार पानी की कोई शुद्ध गति नहीं होगी। ऐसे विलयन को आइसोटोनिक विलयन कहा जाता है।

पानी कोशिका झिल्ली के पार दोनों दिशाओं में गुजरता है, लेकिन अंदर जाने की मात्रा बाहर जाने के बराबर होती है, इसलिए पानी की कोई शुद्ध गति नहीं होती। कोशिका का आकार वही रहेगा।

3. यदि माध्यम में कोशिका की तुलना में कम जल सांद्रता है, तो इसका अर्थ है कि यह बहुत सांद्र विलयन है, कोशिका परासरण द्वारा पानी खो देगी। ऐसे विलयन को हाइपरटोनिक विलयन कहा जाता है।

फिर से, पानी कोशिका झिल्ली के पार दोनों दिशाओं में गुजरता है, लेकिन इस बार अधिक पानी कोशिका से बाहर चला जाता है जितना अंदर आता है। इसलिए कोशिका सिकुड़ जाएगी।

इस प्रकार, परासरण एक चयनात्मक रूप से पारगम्य झिल्ली के माध्यम से प्रसार का विशेष मामला है। अब हम निम्नलिखित गतिविधि का प्रयास करें:

Activity 5.3

(a) एक अंडे के खोल को पतला हाइड्रोक्लोरिक एसिड में घोलकर हटा दें। खोल मुख्य रूप से कैल्शियम कार्बोनेट है। अब एक पतली बाहरी त्वचा अंडे को घेरे हुए है। अंडे को शुद्ध पानी में डालें और 5 मिनट बाद देखें। हम क्या देखते हैं? अंडा फूलता है क्योंकि पानी परासरण द्वारा इसमें प्रवेश करता है।

(b) एक समान खोल हटाए गए अंडे को सांद्र नमक विलयन में डालें और 5 मिनट तक देखें। अंडा सिकुड़ता है। क्यों? पानी अंडे के विलयन से बाहर निकलकर नमक विलयन में चला जाता है क्योंकि नमक विलयन अधिक सांद्र है।

हम सूखे किशमिश या खुबानी के साथ एक समान गतिविधि का प्रयास कर सकते हैं।

Activity 5.4

- सूखे किशमिश या खुबानी को सादे पानी में डालें और कुछ समय के लिए छोड़ दें। फिर उन्हें चीनी या नमक के सांद्र विलयन में डालें। आप निम्नलिखित देखेंगे:
  (a) प्रत्येक पानी में डालने पर वजन प्राप्त करता है और फूलता है।
  (b) हालांकि, सांद्र विलयन में डालने पर यह पानी खो देता है और परिणामस्वरूप सिकुड़ जाता है।

एककोशिकीय ताजे पानी के जीव और अधिकांश पौधे की कोशिकाएं परासरण द्वारा पानी प्राप्त करती हैं। पौधे की जड़ों द्वारा पानी का अवशोषण भी परासरण का एक उदाहरण है।

इस प्रकार, प्रसार कोशिका के जीवन में गैसों और पानी के आदान-प्रदान में महत्वपूर्ण है। इसके अलावा, कोशिका अपने वातावरण से पोषण भी प्राप्त करती है। विभिन्न अणु ऊर्जा की आवश्यकता वाले परिवहन के प्रकार के माध्यम से कोशिका में और बाहर जाते हैं।

प्लाज्मा झिल्ली लिपिड और प्रोटीन से बने जैविक अणुओं से लचीली होती है। हालांकि, हम केवल इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के माध्यम से प्लाज्मा झिल्ली की संरचना का अवलोकन कर सकते हैं।

कोशिका झिल्ली की लचीलापन इसे बाहरी वातावरण से भोजन और अन्य सामग्री को निगलने में सक्षम बनाती है। ऐसे प्रक्रियाओं को एंडोसाइटोसिस कहा जाता है। अमीबा ऐसे प्रक्रियाओं के माध्यम से अपना भोजन प्राप्त करता है।

गतिविधि 5.5

स्कूल पुस्तकालय या इंटरनेट से संसाधनों के माध्यम से इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के बारे में पता करें। इसे अपने शिक्षक के साथ चर्चा करें।

प्रश्न

1. CO2 और पानी जैसी वस्तुएं कोशिका के अंदर और बाहर कैसे चलती हैं? चर्चा करें।
2. प्लाज्मा झिल्ली को चयनात्मक रूप से पारगम्य झिल्ली क्यों कहा जाता है?

5.2.2 कोशिका भित्ति

पौधों की कोशिकाओं में, प्लाज्मा झिल्ली के अलावा, कोशिका भित्ति नामक एक और कठोर बाहरी आवरण होता है। कोशिका भित्ति प्लाज्मा झिल्ली के बाहर स्थित होती है। पौधों की कोशिका भित्ति मुख्य रूप से सेल्यूलोज से बनी होती है। सेल्यूलोज एक जटिल पदार्थ है और पौधों को संरचनात्मक शक्ति प्रदान करता है।

जब एक जीवित पौधे की कोशिका ऑस्मोसिस के माध्यम से पानी खो देती है तो कोशिका भित्ति से दूर सामग्री के संकुचन या संकोचन होता है। इस घटना को प्लाज्मोलिसिस कहा जाता है। हम इस घटना का अवलोकन निम्नलिखित गतिविधि करके कर सकते हैं:

गतिविधि 5.6

- र्होए के पत्ते को पानी में डुबोकर स्लाइड पर माउंट करें और माइक्रोस्कोप की उच्च शक्ति के तहत कोशिकाओं की जांच करें। छोटे हरे दानों को नोट करें, जिन्हें क्लोरोप्लास्ट कहा जाता है। इनमें क्लोरोफिल नामक हरा पदार्थ होता है। माउंटेड पत्ते पर चीनी या नमक का एक मजबूत घोल डालें। एक मिनट प्रतीक्षा करें और माइक्रोस्कोप के तहत अवलोकन करें। हम क्या देखते हैं?
- अब कुछ र्होए के पत्तों को कुछ मिनटों के लिए उबलते पानी में रखें। यह कोशिकाओं को मारता है। फिर एक पत्ते को स्लाइड पर माउंट करें और माइक्रोस्कोप के तहत अवलोकन करें। माउंटेड पत्ते पर चीनी या नमक का एक मजबूत घोल डालें। एक मिनट प्रतीक्षा करें और फिर से अवलोकन करें। हमने क्या पाया? क्या अब प्लाज्मोलिसिस हुआ?

हम इस गतिविधि से क्या निष्कर्ष निकालते हैं? ऐसा प्रतीत होता है कि केवल जीवित कोशिकाएं, और मृत कोशिकाएं नहीं, ऑस्मोसिस द्वारा पानी को अवशोषित करने में सक्षम हैं।

कोशिका भित्तियां पौधों, कवक और बैक्टीरिया की कोशिकाओं को बहुत पतले (हाइपोटोनिक) बाहरी माध्यम का सामना करने की अनुमति देती हैं बिना फटे। ऐसे माध्यम में कोशिकाएं ऑस्मोसिस द्वारा पानी लेने की प्रवृत्ति रखती हैं। कोशिका सूज जाती है, जिससे कोशिका भित्ति पर दबाव बनता है। भित्ति सूजी हुई कोशिका के खिलाफ समान दबाव डालती है। अपनी भित्तियों के कारण, ऐसी कोशिकाएं पशु कोशिकाओं की तुलना में परिवेशी माध्यम में बहुत बड़े परिवर्तनों का सामना कर सकती हैं।

5.2.3 नाभिक

क्या आपको प्याज के छिलके का अस्थायी माउंट याद है जो हमने तैयार किया था? हमने छिलके पर आयोडीन घोल डाला था। क्यों? अगर हम आयोडीन घोल डाले बिना छिलके का अवलोकन करने की कोशिश करें तो हम क्या देखेंगे? इसे आजमाएं और देखें कि अंतर क्या है। आगे, जब हमने छिलके पर आयोडीन घोल डाला, तो क्या प्रत्येक कोशिका समान रूप से रंगीन हो गई?

उनके रासायनिक संघटन के अनुसार कोशिकाओं के विभिन्न क्षेत्र भिन्न रूप से रंगीन हो जाते हैं। कुछ क्षेत्र अन्य क्षेत्रों की तुलना में गहरे दिखाई देते हैं। सैफ्रानिन घोल या मिथाइलिन ब्लू घोल का उपयोग करके भी हम कोशिकाओं को रंग सकते हैं।

हमने प्याज से कोशिकाओं का अवलोकन किया है; अब हम अपने शरीर की कोशिकाओं का अवलोकन करें।

गतिविधि 5.7

- एक ग्लास स्लाइड लें जिस पर पानी की एक बूंद हो। एक आइस-क्रीम चम्मच का उपयोग करके धीरे से गाल की अंदरूनी सतह को स्क्रैप करें। क्या कोई सामग्री चम्मच पर चिपक जाती है? सुई की मदद से हम इस सामग्री को स्थानांतरित कर सकते हैं और इसे तैयार की गई ग्लास स्लाइड पर समान रूप से फैला सकते हैं। सामग्री को रंगने के लिए हम उस पर मिथाइलिन ब्लू घोल की एक बूंद डाल सकते हैं। अब सामग्री माइक्रोस्कोप के तहत अवलोकन के लिए तैयार है। उस पर कवर-स्लिप लगाना न भूलें!
- हम क्या अवलोकन करते हैं? हम जो कोशिकाएं देखते हैं उनका आकार क्या है? इसे अवलोकन पत्र पर बनाएं।

क्या प्रत्येक कोशिका के केंद्र के पास एक गहरे रंग की, गोलाकार या अंडाकार, बिंदु जैसी संरचना थी? इस संरचना को नाभिक कहा जाता है। क्या प्याज की कोशिकाओं में भी ऐसी ही संरचनाएँ थीं?

नाभिक में एक दोहरी परत वाली आवरण होती है जिसे नाभिकीय झिल्ली कहा जाता है। नाभिकीय झिल्ली में छिद्र होते हैं जो नाभिक के अंदर से बाहर, यानी साइटोप्लाज्म (जिसके बारे में हम अनुभाग 5.2.4 में बात करेंगे) में सामग्री के स्थानांतरण की अनुमति देते हैं।

नाभिक में गुणसूत्र होते हैं, जो केवल तब दिखाई देते हैं जब कोशिका विभाजित होने वाली होती है। गुणसूत्रों में माता-पिता से अगली पीढ़ी तक वर्णों की विरासत के लिए जानकारी होती है, डीएनए (डीऑक्सीराइबो न्यूक्लिक एसिड) के रूप में। गुणसूत्र डीएनए और प्रोटीन से बने होते हैं। डीएनए अणु कोशिकाओं के निर्माण और संगठन के लिए आवश्यक जानकारी रखते हैं। डीएनए के कार्यात्मक खंडों को जीन कहा जाता है। एक कोशिका में जो विभाजित नहीं हो रही है, यह डीएनए क्रोमैटिन सामग्री के रूप में उपस्थित होता है। क्रोमैटिन सामग्री धागे जैसी संरचनाओं के उलझे हुए द्रव्यमान के रूप में दिखाई देती है। जब भी कोशिका विभाजित होने वाली होती है, क्रोमैटिन सामग्री संगठित होकर गुणसूत्रों में बदल जाती है।

नाभिक कोशिका के प्रजनन में एक केंद्रीय भूमिका निभाता है, वह प्रक्रिया जिसके द्वारा एक एकल कोशिका विभाजित होकर दो नई कोशिकाएँ बनाती है। यह पर्यावरण के साथ मिलकर एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, यह निर्धारित करने में कि कोशिका किस प्रकार विकसित होगी और परिपक्वता में कौन सा रूप प्रदर्शित करेगी, कोशिका की रासायनिक गतिविधियों को निर्देशित करके।

कुछ जीवों में जैसे कि बैक्टीरिया, कोशिका का नाभिकीय क्षेत्र एक नाभिकीय झिल्ली की अनुपस्थिति के कारण अस्पष्ट रूप से परिभाषित हो सकता है। ऐसा एक अपरिभाषित नाभिकीय क्षेत्र जिसमें केवल न्यूक्लिक एसिड होते हैं, न्यूक्लियोइड कहलाता है। ऐसे जीव, जिनकी कोशिकाओं में नाभिकीय झिल्ली नहीं होती है, प्रोकैरियोट्स कहलाते हैं (प्रो = आदिम या प्राथमिक; कैरियोट ≈ कैरियन = नाभिक)। जिन जीवों की कोशिकाओं में नाभिकीय झिल्ली होती है, उन्हें यूकैरियोट्स कहा जाता है।

प्रोकैरियोटिक कोशिकाएँ (चित्र 5.4 देखें) अधिकांश अन्य साइटोप्लाज्मिक ऑर्गेनेल्स की अनुपस्थिति भी दिखाती हैं। ऐसे ऑर्गेनेल्स के कार्य यूकैरियोटिक कोशिकाओं में भी होते हैं। ऐसे ऑर्गेनेल्स के कार्य साइटोप्लाज्म के खराब संगठित भागों द्वारा भी किए जाते हैं (अनुभाग 5.2.4 देखें)। प्रकाश संश्लेषक प्रोकैरियोटिक बैक्टीरिया में क्लोरोफिल झिल्लीदार वेसिकल्स (बैग जैसी संरचनाएँ) के साथ जुड़ा होता है, लेकिन यूकैरियोटिक कोशिकाओं में प्लास्टिड्स के रूप में नहीं।

5.2.4 साइटोप्लाज्म

जब हम प्याज की कोशिका के अस्थायी माउंट्स और मानव गाल की कोशिकाओं को देखते हैं, तो हम देख सकते हैं कि प्रत्येक कोशिका का एक बड़ा क्षेत्र कोशिका झिल्ली द्वारा घिरा होता है। यह क्षेत्र बहुत कम दाग लेता है। इसे साइटोप्लाज्म कहा जाता है। साइटोप्लाज्म प्लाज्मा झिल्ली के अंदर की तरल सामग्री है। इसमें कई विशेषीकृत कोशिकीय ऑर्गेनेल्स भी होते हैं। इनमें से प्रत्येक ऑर्गेनेल्स कोशिका के लिए एक विशिष्ट कार्य करता है।

कोशिकीय ऑर्गेनेल्स झिल्लियों द्वारा घिरे होते हैं। प्रोकैरियोट्स में, एक परिभाषित नाभिकीय क्षेत्र की अनुपस्थिति के अलावा, झिल्ली-बद्ध कोशिकीय ऑर्गेनेल्स भी अनुपस्थित होते हैं। दूसरी ओर, यूकैरियोटिक कोशिकाओं में नाभिकीय झिल्ली के साथ-साथ झिल्ली-बद्ध ऑर्गेनेल्स भी होते हैं।

झिल्लियों के महत्व को वायरस के उदाहरण से समझाया जा सकता है। वायरस में कोई झिल्ली नहीं होती है और इसलिए वे तब तक कोई जीवन लक्षण नहीं दिखाते जब तक वे एक जीवित शरीर में प्रवेश नहीं करते और अपनी कोशिकीय मशीनरी का उपयोग करके गुणा नहीं करते।

प्रश्न

1. निम्नलिखित तालिका में रिक्त स्थान भरें जो प्रोकैरियोटिक और यूकैरियोटिक कोशिकाओं के बीच अंतर को दर्शाती है।

प्रोकैरियोटिक कोशिका

1. आकार: सामान्यतः छोटा (1-10 माइक्रोमीटर)
1 माइक्रोमीटर = 10^-6 मीटर

2. नाभिकीय क्षेत्र:
________________
________________
और के रूप में जाना जाता है

3. गुणसूत्र: एकल

4. झिल्ली-बद्ध कोशिकांग अनुपस्थित

यूकैरियोटिक कोशिका

1. आकार: सामान्यतः बड़ा (5-100 माइक्रोमीटर)

2. नाभिकीय क्षेत्र:
अच्छी तरह से परिभाषित और एक नाभिकीय झिल्ली से घिरा हुआ

3. एक से अधिक गुणसूत्र

4. ______________
________________
________________

5.2.5 (i) एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम (ईआर)

एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम (ईआर) झिल्ली-बद्ध नलिकाओं और चादरों का एक बड़ा नेटवर्क है। यह लंबी नलिकाओं या गोलाकार थैलियों (वेसिकल्स) की तरह दिखता है। ईआर झिल्ली प्लाज्मा झिल्ली के समान संरचना में होती है। ईआर के दो प्रकार होते हैं - खुरदुरा एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम (आरईआर) और चिकना एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम (एसईआर)। आरईआर माइक्रोस्कोप के नीचे खुरदुरा दिखता है क्योंकि इसमें राइबोसोम होते हैं जो इसकी सतह से जुड़े होते हैं। राइबोसोम, जो सभी सक्रिय कोशिकाओं में उपस्थित होते हैं, प्रोटीन निर्माण के स्थल होते हैं। निर्मित प्रोटीन को कोशिका में विभिन्न स्थानों पर भेजा जाता है, आवश्यकता के अनुसार, ईआर का उपयोग करके। एसईआर वसा अणुओं, या लिपिड्स के निर्माण में मदद करता है, जो कोशिका कार्य के लिए महत्वपूर्ण होते हैं। इनमें से कुछ प्रोटीन और लिपिड्स कोशिका झिल्ली के निर्माण में मदद करते हैं। इस प्रक्रिया को झिल्ली जैवजनन के रूप में जाना जाता है। कुछ अन्य प्रोटीन और लिपिड्स एंजाइम और हार्मोन के रूप में कार्य करते हैं। यद्यपि ईआर विभिन्न कोशिकाओं में उपस्थिति में बहुत भिन्न होता है, यह हमेशा एक नेटवर्क प्रणाली बनाता है।

5.2.5 कोशिकांग

प्रत्येक कोशिका के चारों ओर एक झिल्ली होती है जो इसकी अपनी सामग्री को बाहरी पर्यावरण से अलग रखती है। बड़े और जटिल कोशिकाओं, जिनमें बहुकोशिकीय जीवों की कोशिकाएं शामिल हैं, को अपनी जटिल संरचना और कार्य का समर्थन करने के लिए बहुत सारी रासायनिक गतिविधियों की आवश्यकता होती है। इन विभिन्न प्रकार की गतिविधियों को एक-दूसरे से अलग रखने के लिए, ये कोशिकाएं अपने भीतर झिल्ली-बद्ध छोटी संरचनाओं (या 'कोशिकांगों') का उपयोग करती हैं। यह यूकैरियोटिक कोशिकाओं की एक विशेषता है जो उन्हें प्रोकैरियोटिक कोशिकाओं से अलग करती है। इनमें से कुछ कोशिकांग केवल एक इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के साथ दिखाई देते हैं।

हमने पिछले सत्र में नाभिक के बारे में बात की है। कुछ महत्वपूर्ण कोशिकांग जिन पर हम अब चर्चा करेंगे वे हैं: एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम, गोल्जी उपकरण, लाइसोसोम, माइटोकॉन्ड्रिया और प्लास्टिड्स। ये महत्वपूर्ण हैं क्योंकि ये कोशिकाओं में कुछ बहुत ही महत्वपूर्ण कार्य करते हैं।

इस प्रकार, ईआर का एक कार्य सामग्री के परिवहन के लिए चैनल के रूप में कार्य करना है (विशेष रूप से प्रोटीन) कोशिका के विभिन्न क्षेत्रों के बीच या साइटोप्लाज्म और नाभिक के बीच। ईआर एक साइटोप्लाज्मिक ढांचे के रूप में भी कार्य करता है जो एक सतह प्रदान करता है।

5.2.5 (ii) गोल्जी उपकरण

गोल्जी उपकरण, जिसे सबसे पहले कैमिलो गोल्जी द्वारा वर्णित किया गया था, झिल्ली-बद्ध वेसिकल्स (चपटे थैले) की एक प्रणाली से बना होता है जो लगभग समानांतर रूप से एक-दूसरे के साथ स्टैक्ड सिस्टर्न में व्यवस्थित होते हैं। ये झिल्लियाँ अक्सर ईआर की झिल्लियों के साथ संबंध रखती हैं और इसलिए एक जटिल कोशिकीय झिल्ली प्रणाली का एक और हिस्सा बनाती हैं।

ईआर के पास संश्लेषित सामग्री को गोल्जी उपकरण के माध्यम से कोशिका के अंदर और बाहर विभिन्न लक्ष्यों पर पैक और भेजा जाता है। इसके कार्यों में वेसिकल्स में उत्पादों का भंडारण, संशोधन और पैकेजिंग शामिल है। कुछ मामलों में, जटिल शर्करा को गोल्जी उपकरण में सरल शर्करा से बनाया जा सकता है। गोल्जी उपकरण लाइसोसोम के निर्माण में भी शामिल होता है [देखें 5.2.5 (iii)]।

5.2.5 (iii) लाइसोसोम

संरचनात्मक रूप से, लाइसोसोम झिल्ली-बद्ध थैले होते हैं जो पाचक एंजाइमों से भरे होते हैं। ये एंजाइम आरईआर द्वारा बनाए जाते हैं। लाइसोसोम कोशिका की एक प्रकार की कचरा निपटान प्रणाली होते हैं। ये विदेशी सामग्री के साथ-साथ पुराने सेल अंगों को पचाकर कोशिका को साफ रखने में मदद करते हैं। कोशिका में प्रवेश करने वाली विदेशी सामग्री, जैसे कि बैक्टीरिया या भोजन, साथ ही पुराने अंग, लाइसोसोम में समाप्त होते हैं, जो जटिल पदार्थों को सरल पदार्थों में तोड़ देते हैं। लाइसोसोम ऐसा इसलिए कर सकते हैं क्योंकि इनमें शक्तिशाली पाचक एंजाइम होते हैं जो सभी जैविक सामग्री को तोड़ने में सक्षम होते हैं। उदाहरण के लिए, जब कोशिकीय चयापचय में गड़बड़ी होती है, तो लाइसोसोम सक्रिय हो जाते हैं।

5.2.5 (iv) माइटोकॉन्ड्रिया

माइटोकॉन्ड्रिया को कोशिका के पावरहाउस के रूप में जाना जाता है। माइटोकॉन्ड्रिया के दो झिल्ली आवरण होते हैं। बाहरी झिल्ली छिद्रपूर्ण होती है जबकि आंतरिक झिल्ली गहराई से मुड़ी होती है। ये तह ATP उत्पन्न करने वाली रासायनिक प्रतिक्रियाओं के लिए सतह क्षेत्र को बढ़ाते हैं। जीवन के लिए आवश्यक विभिन्न रासायनिक गतिविधियों के लिए आवश्यक ऊर्जा ATP (एडेनोसिन ट्राइफॉस्फेट) अणुओं के रूप में माइटोकॉन्ड्रिया द्वारा जारी की जाती है। ATP को कोशिका की ऊर्जा मुद्रा के रूप में जाना जाता है। शरीर यांत्रिक कार्य के लिए और नए रासायनिक यौगिक बनाने के लिए ATP में संग्रहीत ऊर्जा का उपयोग करता है।

माइटोकॉन्ड्रिया अजीब ऑर्गेनेल्स हैं क्योंकि उनके पास अपना खुद का DNA और राइबोसोम होते हैं। इसलिए, माइटोकॉन्ड्रिया अपने कुछ प्रोटीन बनाने में सक्षम होते हैं।

5.2.5 (v) प्लास्टिड्स

प्लास्टिड्स केवल पौधों की कोशिकाओं में मौजूद होते हैं। प्लास्टिड्स के दो प्रकार होते हैं - क्रोमोप्लास्ट्स (रंगीन प्लास्टिड्स) और ल्यूकोप्लास्ट्स (सफेद या रंगहीन प्लास्टिड्स)। क्रोमोप्लास्ट्स जिनमें पिगमेंट क्लोरोफिल होता है, उन्हें क्लोरोप्लास्ट्स के रूप में जाना जाता है। क्लोरोप्लास्ट्स पौधों में प्रकाश संश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण होते हैं। क्लोरोप्लास्ट्स में क्लोरोफिल के अलावा विभिन्न पीले या नारंगी पिगमेंट भी होते हैं। ल्यूकोप्लास्ट्स मुख्य रूप से ऑर्गेनेल्स होते हैं जिनमें स्टार्च, तेल और प्रोटीन कण संग्रहीत होते हैं।

क्लोरोप्लास्ट की आंतरिक संरचना में स्ट्रोमा नामक सामग्री में एम्बेडेड कई झिल्ली परतें होती हैं। ये संरचना में माइटोकॉन्ड्रिया के समान होते हैं। माइटोकॉन्ड्रिया की तरह, प्लास्टिड्स का भी अपना DNA और राइबोसोम होता है।

5.2.5 (vi) वैक्यूल्स

वैक्यूल्स ठोस या तरल सामग्री के भंडारण थैले होते हैं। पशु कोशिकाओं में वैक्यूल्स छोटे होते हैं जबकि पौधों की कोशिकाओं में बहुत बड़े वैक्यूल्स होते हैं। कुछ पौधों की कोशिकाओं का केंद्रीय वैक्यूल कोशिका की मात्रा का 50-90% तक हो सकता है।

पौधों की कोशिकाओं में वैक्यूल्स सेल सैप से भरे होते हैं और कोशिका को तुर्गidity और कठोरता प्रदान करते हैं। पौधे की कोशिका के जीवन में महत्वपूर्ण कई पदार्थ वैक्यूल्स में संग्रहीत होते हैं। इनमें अमीनो एसिड, शर्करा, विभिन्न कार्बनिक अम्ल और कुछ प्रोटीन शामिल होते हैं। एककोशिकीय जीवों जैसे अमीबा में, खाद्य वैक्यूल में वह भोजन होता है जिसे अमीबा ने खा लिया है। कुछ एककोशिकीय जीवों में, विशेष वैक्यूल्स भी कोशिका से अतिरिक्त पानी और कुछ अपशिष्ट पदार्थों को बाहर निकालने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।

प्रश्न

1. क्या आप उन दो ऑर्गेनेल्स का नाम बता सकते हैं जिनमें अपना खुद का आनुवंशिक पदार्थ होता है?
2. यदि किसी कोशिका का संगठन किसी भौतिक या रासायनिक प्रभाव के कारण नष्ट हो जाता है, तो क्या होगा?
3. लाइसोसोम को आत्महत्या थैले के रूप में क्यों जाना जाता है?
4. कोशिका के अंदर प्रोटीन कहाँ संश्लेषित होते हैं?

प्रत्येक कोशिका अपनी संरचना और कार्य करने की क्षमता को प्राप्त करती है क्योंकि इसकी झिल्ली और ऑर्गेनेल्स का संगठन विशिष्ट तरीकों से होता है। कोशिका का एक बुनियादी संरचनात्मक संगठन होता है। यह कोशिकाओं को श्वसन, पोषण प्राप्त करने और अपशिष्ट सामग्री को साफ करने या नए प्रोटीन बनाने जैसे कार्य करने में मदद करता है।

इस प्रकार, कोशिका जीवित जीवों की मौलिक संरचनात्मक इकाई है। यह जीवन की मौलिक कार्यात्मक इकाई भी है।

कोशिका विभाजन

नए कोशिकाएं जीवों में बनने के लिए, पुरानी, ​​क्षतिग्रस्त और घायल कोशिकाओं को बदलने के लिए, और प्रजनन के लिए आवश्यक गैमेट्स बनाने के लिए बनती हैं। जिस प्रक्रिया से नई कोशिकाएं बनाई जाती हैं उसे कोशिका विभाजन कहा जाता है। कोशिका विभाजन के दो मुख्य प्रकार होते हैं: माइटोसिस और मियोसिस।

विकास के लिए कोशिकाओं के विभाजन की प्रक्रिया को माइटोसिस कहा जाता है। इस प्रक्रिया में, प्रत्येक कोशिका जिसे माता कोशिका कहा जाता है...

What you have learnt

- जीवन की मौलिक संगठनात्मक इकाई कोशिका है।
- कोशिकाएं लिपिड और प्रोटीन से बनी प्लाज्मा झिल्ली से घिरी होती हैं।
- कोशिका झिल्ली कोशिका का सक्रिय भाग है। यह कोशिका और बाहरी पर्यावरण के बीच सामग्री के संचलन को नियंत्रित करती है।
- पौधों की कोशिकाओं में, मुख्य रूप से सेल्यूलोज से बनी कोशिका भित्ति कोशिका झिल्ली के बाहर स्थित होती है।
- कोशिका भित्ति की उपस्थिति पौधों, कवक और बैक्टीरिया की कोशिकाओं को हाइपोटोनिक माध्यम में बिना फटे रहने में सक्षम बनाती है।
- यूकेरियोट्स में नाभिक साइटोप्लाज्म से दोहरी परत वाली झिल्ली द्वारा अलग होता है और यह कोशिका की जीवन प्रक्रियाओं को निर्देशित करता है।
- ईआर दोनों ही अंतःकोशिकीय परिवहन के लिए मार्ग और एक निर्माण सतह के रूप में कार्य करता है।
- गॉल्जी उपकरण झिल्ली-बद्ध वेसिकल्स के ढेर से बना होता है जो कोशिका में निर्मित पदार्थों के भंडारण, संशोधन और पैकेजिंग में कार्य करता है।
- अधिकांश पौधों की कोशिकाओं में प्लास्टिड्स नामक बड़े झिल्लीदार अंग होते हैं, जो दो प्रकार के होते हैं—क्रोमोप्लास्ट्स और ल्यूकोप्लास्ट्स।

Exercises

1. तुलना करें और लिखें कि पौधों की कोशिकाएँ जानवरों की कोशिकाओं से कैसे भिन्न होती हैं।

2. एक प्रोकैरियोटिक कोशिका एक यूकैरियोटिक कोशिका से कैसे भिन्न होती है?

3. यदि प्लाज्मा झिल्ली फट जाए या टूट जाए तो क्या होगा?

4. यदि किसी कोशिका में गॉल्जी उपकरण न हो तो उसके जीवन पर क्या प्रभाव पड़ेगा?

5. किस ऑर्गेनेल को कोशिका का पावरहाउस कहा जाता है? क्यों?

6. कोशिका झिल्ली के लिपिड और प्रोटीन कहाँ संश्लेषित होते हैं?

7. अमीबा अपना भोजन कैसे प्राप्त करता है?

8. परासरण क्या है?

9. निम्नलिखित परासरण प्रयोग करें:

   • चार छिले हुए आलू के आधे हिस्से लें और प्रत्येक को खोखला करके आलू के कप बनाएं। इन आलू के कपों में से एक उबले हुए आलू से बना होना चाहिए। प्रत्येक आलू के कप को पानी से भरे एक पात्र में रखें। अब,
   (a) कप A को खाली रखें
   (b) कप B में एक चम्मच चीनी डालें
   (c) कप C में एक चम्मच नमक डालें
   (d) उबले हुए आलू के कप D में एक चम्मच चीनी डालें
   इन्हें दो घंटे तक रखें। फिर चारों आलू के कपों का निरीक्षण करें और निम्नलिखित का उत्तर दें:
   (i) समझाएं कि B और C के खोखले हिस्से में पानी क्यों इकट्ठा होता है।
   (ii) इस प्रयोग के लिए आलू A क्यों आवश्यक है?
   (iii) समझाएं कि A और D के खोखले हिस्सों में पानी क्यों नहीं इकट्ठा होता है।

10. शरीर की वृद्धि और मरम्मत के लिए किस प्रकार का कोशिका विभाजन आवश्यक है और किस प्रकार का विभाजन युग्मकों के निर्माण में शामिल होता है?