3

बिजली: सर्किट और उनके घटक

निहाल और उसके सहपाठी अपनी स्कूल यात्रा के लिए भाखड़ा नांगल बांध जाने के लिए उत्साहित थे। वहां वे जलविद्युत पावर हाउस का दौरा करेंगे जहां गिरते पानी की ताकत का उपयोग बिजली उत्पन्न करने के लिए किया जाता था। वे पंजाब में नांगल से हिमाचल प्रदेश में भाखड़ा तक 13 किलोमीटर की मुफ्त ट्रेन यात्रा की भी प्रतीक्षा कर रहे थे, जो सुंदर सतलुज नदी के साथ और शिवालिक पहाड़ियों के माध्यम से थी।

यात्रा से पहले, निहाल और उसके सहपाठियों को बिजली के उपयोगों पर एक प्रस्तुति तैयार करने का एक समूह असाइनमेंट दिया गया था। उन्होंने अपने घरों के आसपास देखना शुरू किया, फिर अपने स्कूल, उसके बाद अपने पड़ोस, अपने शहर, और अंत में उन्होंने इंटरनेट पर खोज की। उनकी आश्चर्य की बात यह थी कि उनकी सूची बढ़ती ही जा रही थी। उन्होंने विभिन्न शीर्षकों के तहत उपयोगों को व्यवस्थित करने का निर्णय लिया।

खाना पकाना
इलेक्ट्रिक केतली, मिक्सर ग्राइंडर, टोस्टर, ओवन, माइक्रोवेव,

प्रकाश
घर, कार्यालय, सड़कें, बाजार, कारखाने,

परिवहन
ट्रेन, बस, कार, स्कूटर, लिफ्ट, एस्केलेटर,

गर्मी और ठंडक
पंखा, रूम हीटर, इमर्शन रॉड, गीजर, रेफ्रिजरेटर, एयर कंडीशनर,

मनोरंजन
टेलीविजन, रेडियो,

संचार
मोबाइल फोन, इंटरनेट,

अन्य
वाटर पंप, क्रेन, कंप्यूटर,

क्या आप निहाल की सूची में कुछ और उपयोग जोड़ने में मदद कर सकते हैं? साथ ही बिजली के उपयोग को समूहित करने के कुछ अन्य तरीके सुझाएं।

हम हर समय बिजली का उपयोग करते हैं, तो आइए बिजली के बारे में कुछ और जानें। आपने पहले सीखा है कि बिजली कई तरीकों से उत्पन्न होती है — पवनचक्कियों से, पवन ऊर्जा का उपयोग करके, सौर पैनलों द्वारा सूर्य की ऊर्जा को पकड़कर, पानी गिराकर और प्राकृतिक गैस या कोयले का उपयोग करके (ग्रेड 6 विज्ञान पाठ्यपुस्तक 'नेचर'स ट्रेजर्स' के अध्याय में)। इन स्रोतों से बिजली की आपूर्ति तारों के माध्यम से हमारे घरों और कारखानों तक पहुंचती है। उदाहरण के लिए, घर पर हम दीवार में विद्युत सॉकेट में विभिन्न उपकरणों को प्लग करते हैं। हालांकि, बिजली के बारे में जानने के लिए, हम बिजली के एक पोर्टेबल स्रोत पर ध्यान केंद्रित करेंगे जिसका हम में से अधिकांश ने उपयोग किया होगा। आइए एक सामान्य उपकरण जैसे टॉर्चलाइट के उपयोग से शुरू करें।

सावधानी — विद्युत खंभों और अन्य उपकरणों पर खतरे के संकेत चेतावनी देते हैं कि बिजली खतरनाक हो सकती है यदि सावधानी से नहीं संभाला गया। कभी भी अपने घर या स्कूल में बिजली की आपूर्ति के साथ प्रयोग न करें। यहां तक कि पोर्टेबल जनरेटर से बिजली खतरनाक हो सकती है। केवल बैटरियों या सेल का उपयोग करें, जैसे कि टॉर्चलाइट्स, दीवार घड़ियों, रेडियो, या रिमोट्स में, बिजली के साथ प्रयोग करने के लिए।

3.1 एक टॉर्चलाइट

आपने एक टॉर्चलाइट का उपयोग किया होगा, जिसे टॉर्च या फ्लैशलाइट भी कहा जाता है।

गतिविधि 3.1: आइए अन्वेषण करें

- एक टॉर्चलाइट लें जो चित्र 3.1 में दिखाई गई है।
- इसे ध्यान से देखें। क्या आपको एक लैंप दिखाई देता है? और एक स्विच?
- इसके स्विच को स्लाइड करें और देखें। क्या टॉर्च लैंप चमकता है?
- अब स्विच को उसकी मूल स्थिति में स्लाइड करें और टॉर्च लैंप को देखें।

आपने देखा होगा कि स्विच की पहली स्थिति में, टॉर्च लैंप चमकता है और दूसरी स्थिति में लैंप नहीं चमकता।

- अब, टॉर्चलाइट खोलें। अंदर आपको क्या मिलता है?
टॉर्चलाइट के अंदर, आपको दो या अधिक विद्युत सेल मिल सकते हैं।

3.2 एक सरल विद्युत परिपथ

3.2.1 विद्युत सेल

गतिविधि 3.2: चलो अवलोकन करें

- एक विद्युत सेल लें, इसे घुमाएं और ध्यान से देखें (चित्र 3.2)। क्या आप विद्युत सेल पर एक सकारात्मक (+) चिह्न और एक नकारात्मक (–) चिह्न देखते हैं? क्या आप यह भी देखते हैं कि इसमें एक तरफ एक छोटा उभरा हुआ धातु कैप और दूसरी तरफ एक सपाट धातु डिस्क है?

सभी विद्युत सेल के दो टर्मिनल होते हैं; एक को सकारात्मक (+ वे) कहा जाता है जबकि दूसरा नकारात्मक (– वे) होता है। धातु कैप विद्युत सेल का सकारात्मक टर्मिनल है और धातु डिस्क नकारात्मक टर्मिनल है। विद्युत सेल विद्युत ऊर्जा का एक पोर्टेबल स्रोत है।

3.2.2 बैटरी

गतिविधि 3.3: चलो प्रयोग करें

- एक टॉर्च लें जो दो सेल का उपयोग करती है। इसके सेल कम्पार्टमेंट को खोलें और सेल निकालें।
- सेल को अलग क्रम में वापस रखें। साथ ही, एक सेल की दिशा को उलटने का प्रयास करें। फिर स्विच को स्लाइड करें और जांचें कि क्या प्रत्येक मामले में लैंप जलता है।
- उस क्रम की जांच करें जिसमें सेल को टॉर्च में रखा गया था जब लैंप जलता है।

लैंप तब जलता है जब सेल को चित्र 3.3 में दिखाए गए क्रम में रखा जाता है। ध्यान दें कि दो सेल के टर्मिनल कैसे जुड़े होते हैं। एक सेल का सकारात्मक टर्मिनल अगले सेल के नकारात्मक टर्मिनल से जुड़ा होता है। इस प्रकार के दो या अधिक सेल के संयोजन को बैटरी कहा जाता है।

3.2.3 इलेक्ट्रिक लैंप

इंकंडेसेंट लैंप

गतिविधि 3.4: चलो अवलोकन करें

इस गतिविधि के लिए, आपको एक टॉर्चलाइट की आवश्यकता होगी जिसमें इंकंडेसेंट लैंप (या लाइट बल्ब) हो। कई पुराने टॉर्चलाइट्स अभी भी ऐसे लैंप का उपयोग करते हैं। अपने शिक्षक की मदद से, पुष्टि करें कि आपकी टॉर्चलाइट इंकंडेसेंट लैंप का उपयोग करती है।

- टॉर्च लें और इसके लैंप का निरीक्षण करें। आप क्या देखते हैं? क्या आप कांच के बल्ब के बीच में एक पतली तार देखते हैं?
- अब, टॉर्च चालू करें। लैंप का कौन सा हिस्सा चमकता है?

कांच के बल्ब के अंदर पतली तार चमकती है। चमकती हुई पतली तार को लैंप का फिलामेंट कहा जाता है।

- अपने शिक्षक की मदद से लैंप को निकालें और इसे सभी दिशाओं से निरीक्षण करें। फिलामेंट कैसे जुड़ा हुआ है?

फिलामेंट दो मोटी तारों से जुड़ा होता है जो इसे सहारा देते हैं, जैसा कि चित्र 3.4a में दिखाया गया है। एक मोटी तार लैंप के आधार पर धातु के केस से जुड़ती है, जबकि दूसरी धातु की नोक से जुड़ती है जो आधार के केंद्र में होती है (चित्र 3.4b)। ये लैंप के दो टर्मिनल बनाते हैं, और इस तरह से तय किए जाते हैं कि वे एक-दूसरे को न छूएं। ऐसे इंकंडेसेंट लैंप में, फिलामेंट गर्म होता है और प्रकाश उत्पन्न करने के लिए चमकता है।

हालांकि, मेरी टॉर्च में एक अलग प्रकार का लैंप है। वास्तव में, इसे टॉर्च से बाहर नहीं निकाला जा सकता क्योंकि यह उसमें स्थिर है।

LED लैंप

आजकल उपयोग में आने वाली कई टॉर्च में एक लाइट एमिटिंग डायोड (LED) लैंप होता है, जैसा कि चित्र 3.5 में दिखाया गया है, एक गरमागरम लैंप के बजाय।

गतिविधि 3.5: चलो अवलोकन करें

- किसी भी रंग का एक LED लें (चित्र 3.6) और अवलोकन करें। क्या आप इसके अंदर कोई फिलामेंट देखते हैं?
- LED से जुड़े दो तारों की लंबाई पर ध्यान दें। क्या आपको उनमें से एक लंबा लगता है?

गरमागरम लैंप के विपरीत, LED में फिलामेंट नहीं होते (चित्र 3.6)। उनके पास भी दो टर्मिनल होते हैं, लेकिन एक सकारात्मक होता है (लंबे तार से जुड़ा) और दूसरा नकारात्मक (छोटे तार से)। एक टॉर्च में एक या अधिक LED हो सकते हैं, कभी-कभी इसके लैंप में विभिन्न आकार के।

बिजली की सेल, बैटरी, और बिजली के लैंप के बारे में जानने के बाद, अब हम टॉर्च लैंप को बिजली की सेल या बैटरी का उपयोग करके जलाने के लिए तैयार हैं।

3.2.4 बिजली की सेल या बैटरी का उपयोग करके बिजली के लैंप को जलाना

गतिविधि 3.6: चलो निर्माण करें

- एक बिजली की सेल, एक टॉर्च में उपयोग किया जाने वाला गरमागरम लैंप, एक सेल होल्डर, एक लैंप होल्डर, और चार लंबाई की बिजली की तार लें।
- दोनों सिरों से लगभग 1 सेमी प्लास्टिक कवरिंग को हटाएं ताकि धातु को उजागर किया जा सके।
- चित्र 3.7a में दिखाए अनुसार सेल होल्डर के दोनों सिरों पर दो तार जोड़ें।

- सेल को होल्डर में इस प्रकार डालें कि उसका नकारात्मक टर्मिनल होल्डर के स्प्रिंग साइड की ओर हो (चित्र 3.7b)। यदि सेल होल्डर उपलब्ध नहीं है, तो सेल को इलेक्ट्रिकल टेप का उपयोग करके दो तारों को जोड़ें (चित्र 3.7c)।

- चित्र 3.8a में दिखाए अनुसार लैंप होल्डर के स्क्रू में दो तार जोड़ें। लैंप को होल्डर में घुमाकर फिट करें (चित्र 3.8b)। यदि लैंप होल्डर उपलब्ध नहीं है, तो लैंप के दोनों सिरों पर दो तारों को जोड़ने के लिए इलेक्ट्रिकल टेप का उपयोग करें (चित्र 3.8c)।

अब, हम सेल को लैंप से जोड़ने के लिए तैयार हैं ताकि यह चमके।

- हम इस गतिविधि को दो भागों में करेंगे - भविष्यवाणी और अवलोकन। कुछ तरीके जिनमें लैंप और सेल को जोड़ा जा सकता है, तालिका 3.1 में दिखाए गए हैं।

- भविष्यवाणी करें, प्रत्येक व्यवस्था के लिए, कि लैंप चमकेगा या नहीं और अपनी भविष्यवाणी तालिका 3.1 में लिखें।

- अब, लैंप और सेल को जोड़ें, और देखें कि लैंप चमकता है या नहीं। अपनी अवलोकन तालिका 3.1 में लिखें। इसके अलावा, जो लैंप चमकते हैं, उनके कांच के बल्बों को पीला रंग दें।

तालिका 3.1: दीपक को जलाने की कोशिश

नोट: किसी भी सर्किट में दीपक को जलते हुए नहीं दिखाया गया है

क्रम संख्या

सेल और दीपक की व्यवस्था

पूर्वानुमान

अवलोकन

लैंप व्यवस्था में S.No. 1 और 6 पर जलता है और शेष व्यवस्थाओं में नहीं जलता है। अब, ध्यान से उन व्यवस्थाओं को देखें जिनमें लैंप जलता है। उनकी तुलना उन व्यवस्थाओं से करें जिनमें लैंप नहीं जलता है। क्या आप अंतर का कारण ढूंढ सकते हैं?

3.2.5 एक विद्युत सर्किट

लैंप तब जलता है जब लैंप का एक टर्मिनल विद्युत सेल के एक टर्मिनल से और लैंप का दूसरा टर्मिनल सेल के दूसरे टर्मिनल से जुड़ा होता है जैसा कि चित्र 3.9 में दिखाया गया है। यह सेटअप एक विद्युत सर्किट बनाता है, जो लैंप के माध्यम से विद्युत धारा के प्रवाह के लिए एक पूर्ण पथ प्रदान करता है। लैंप केवल तभी जलता है जब सर्किट के माध्यम से धारा प्रवाहित होती है।

विद्युत सर्किट में विद्युत धारा की दिशा को विद्युत सेल के सकारात्मक टर्मिनल से नकारात्मक टर्मिनल की ओर माना जाता है। जब लैंप के टर्मिनल तारों द्वारा विद्युत सेल के टर्मिनल से जुड़े होते हैं, तो धारा लैंप के फिलामेंट के माध्यम से प्रवाहित होती है और इसे जलाती है। एक गरमागरम लैंप के साथ, यह मायने नहीं रखता कि इसके टर्मिनल सेल के सकारात्मक या नकारात्मक टर्मिनल से जुड़ते हैं। लैंप तब तक जलता रहेगा जब तक सर्किट पूरा है और फिलामेंट के माध्यम से धारा प्रवाहित होती है।

रोमांचक तथ्य

कभी-कभी, एक गरमागरम लैंप तब भी नहीं जलता जब इसे एक सेल से जोड़ा जाता है। हम कहते हैं कि लैंप का 'फ्यूज' हो गया है, आमतौर पर एक टूटे हुए फिलामेंट के कारण। एक टूटा हुआ फिलामेंट धारा के प्रवाह को रोकता है, जिससे लैंप जलने से रुक जाता है।

अब हम एक एलईडी को जलाने की कोशिश करें।

गतिविधि 3.7: चलिए प्रयोग करें

- दो विद्युत सेल, किसी भी रंग की एक एलईडी, एक सेल होल्डर जो दो सेल फिट कर सकता है (चित्र 3.8a), और दो लंबाई की विद्युत तार लें।
- प्रत्येक तार के दोनों सिरों से लगभग 1 सेमी प्लास्टिक कवरिंग हटा दें ताकि धातु को उजागर किया जा सके।
- चित्र 3.10a में दिखाए अनुसार दो तारों को सेल होल्डर से जोड़ें।

इलेक्ट्रिसिटी: सर्किट्स और उनके घटक

बैटरी होल्डर में दो सेल डालें, ध्यान रखें कि प्रत्येक सेल का नकारात्मक टर्मिनल होल्डर के स्प्रिंग साइड की ओर हो (चित्र 3.10b) और बैटरी उपयोग के लिए तैयार है। आप कैसे तय करेंगे कि इस बैटरी का सकारात्मक टर्मिनल कौन सा है?

होल्डर का वह टर्मिनल जो एक सेल के सकारात्मक टर्मिनल से जुड़ा होता है, वह सकारात्मक होता है और जो दूसरे सेल के नकारात्मक टर्मिनल से जुड़ा होता है, वह नकारात्मक होता है।

अब, बैटरी के सकारात्मक टर्मिनल के तार को एलईडी के लंबे तार से जोड़ें, और दूसरे तार के मुक्त सिरे को एलईडी के छोटे तार से जोड़ें (चित्र 3.10c)। क्या एलईडी जलती है?

उपरोक्त चरण को दोहराएं लेकिन एलईडी से जुड़े तारों को बदल दें (चित्र 3.10d)। क्या एलईडी फिर से जलती है?

आपने देखा होगा कि एलईडी पहले मामले में जलती है (चित्र 3.10c) और दूसरे में नहीं (चित्र 3.10d)। ऐसा इसलिए है क्योंकि करंट केवल एक दिशा में एलईडी से गुजर सकता है। करंट केवल तभी एलईडी से गुजरता है जब एलईडी का सकारात्मक टर्मिनल (लंबा तार) बैटरी के सकारात्मक टर्मिनल से जुड़ा होता है, और एलईडी का नकारात्मक टर्मिनल (छोटा तार) बैटरी के नकारात्मक टर्मिनल से जुड़ा होता है। जब करंट एलईडी से गुजरता है, तो यह जलती है। हमेशा एलईडी को सही ढंग से सर्किट में जोड़ने का ध्यान रखें ताकि यह जले।

कभी-कभी आप एक उपकरण में आ सकते हैं जिसमें सेल एक के बगल में एक रखे होते हैं। फिर, सेल के टर्मिनल कैसे जुड़े होते हैं?

यदि आप बैटरी कम्पार्टमेंट के अंदर ध्यान से देखें, तो आप आमतौर पर एक मोटा तार या धातु की पट्टी देखेंगे जो एक सेल के सकारात्मक टर्मिनल को अगले के नकारात्मक टर्मिनल से जोड़ता है। सही प्लेसमेंट में मदद के लिए, '+' और '−' प्रतीक आमतौर पर अंदर छपे होते हैं।

3.2.6 इलेक्ट्रिक स्विच

आइए पहले हम अपना एक साधारण स्विच बनाते हैं।

गतिविधि 3.8: चलिए निर्माण करें

- दो ड्राइंग पिन, एक सेफ्टी पिन (या पेपर क्लिप), दो तार, और एक छोटा गत्ते का टुकड़ा इकट्ठा करें।
- सेफ्टी पिन की रिंग के माध्यम से एक ड्राइंग पिन डालें और इसे गत्ते के टुकड़े पर इस तरह से लगाएं कि सेफ्टी पिन स्वतंत्र रूप से घूम सके (चित्र 3.11a)।
- दूसरे ड्राइंग पिन को गत्ते के टुकड़े पर इस तरह से लगाएं कि सेफ्टी पिन का मुक्त सिरा उसे छू सके (चित्र 3.11b)।
- प्रत्येक ड्राइंग पिन से एक तार जोड़ें — हमारा स्विच तैयार है!

अब हम अपने स्विच का परीक्षण करें।

गतिविधि 3.9: चलिए परीक्षण करें

- चित्र 3.8a में दिखाए अनुसार विद्युत सेल, लैंप, और स्विच को जोड़ें। क्या लैंप जलता है?
- सेफ्टी पिन के मुक्त सिरे को घुमाएं जब तक कि वह दूसरे ड्राइंग पिन को छू न ले जैसा कि चित्र 3.8b में दिखाया गया है। क्या अब लैंप जलता है?

जब सेफ्टी पिन दोनों ड्राइंग पिनों को छूता है, तो यह अंतर को बंद कर देता है और पथ को पूरा करता है, और करंट को प्रवाहित होने देता है। हम इसे चालू स्थिति (चित्र 3.8b) कहते हैं जहां सर्किट बंद होता है और करंट सेल के सकारात्मक से नकारात्मक टर्मिनल की ओर प्रवाहित होता है जिससे लैंप जलता है। जब सेफ्टी पिन दूसरे ड्राइंग पिन को नहीं छूता है, तो सर्किट में अंतर करंट के प्रवाह को रोकता है, और लैंप नहीं जलता है। इस बंद स्थिति (चित्र 3.8a) में, हम कहते हैं कि सर्किट खुला है।

ध्यान दें कि एक स्विच को सर्किट में कहीं भी रखा जा सकता है। एक स्विच एक साधारण उपकरण है जो सर्किट को पूरा या तोड़ता है। घर में लाइट्स और अन्य उपकरणों के लिए उपयोग किए जाने वाले स्विच इसी तरह काम करते हैं, हालांकि वे अलग तरह से डिज़ाइन किए गए होते हैं।

3.3 सर्किट आरेख

एक विद्युत सर्किट के विभिन्न घटकों को तालिका 3.2 में दिखाए गए प्रतीकों द्वारा दर्शाया जा सकता है।

तालिका 3.2: विद्युत घटक और उनके प्रतीक

क्रमांक

विद्युत घटक

प्रतीक

1. विद्युत सेल

2. बैटरी

3. विद्युत लैंप

4. लाइट एमिटिंग डायोड (LED)

5. 'ON' स्थिति में स्विच

6. 'OFF' स्थिति में स्विच

7. तार

विद्युत सेल के प्रतीक में, लंबी रेखा सकारात्मक टर्मिनल का प्रतिनिधित्व करती है, जबकि छोटी रेखा नकारात्मक टर्मिनल का प्रतिनिधित्व करती है (चित्र 3.13a)।

गतिविधि 3.10: चलो हम चित्र बनाएं

टेबल 3.2 में दिखाए गए प्रतीकों का उपयोग करके, चित्र 3.12a और चित्र 3.10c में दिए गए विद्युत परिपथ का परिपथ आरेख बनाएं।

क्या आपके परिपथ आरेख चित्र 3.14a और चित्र 3.14b के समान हैं?

अंतर्राष्ट्रीय संगठन, जैसे कि अंतर्राष्ट्रीय इलेक्ट्रोटेक्निकल कमीशन (IEC), अमेरिकी राष्ट्रीय मानक संस्थान (ANSI), और इलेक्ट्रिकल और इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियर्स संस्थान (IEEE) विद्युत और इलेक्ट्रॉनिक भागों के लिए मानक प्रतीक बनाते हैं। दुनिया भर में एक ही प्रतीकों का उपयोग करने से विभिन्न देशों और उद्योगों के लोग एक-दूसरे को आसानी से समझ सकते हैं।

3.4 विद्युत चालक और इन्सुलेटर

हमने विद्युत परिपथ बनाने के लिए धातु के तारों का उपयोग क्यों किया? क्या हम तारों के लिए कुछ अन्य सामग्रियों का उपयोग नहीं कर सकते?

इसके अलावा, विद्युत तारों को प्लास्टिक या रबर से क्यों ढका जाता है?

गतिविधि 3.11: आइए पहचानें

❖ एक विद्युत सेल और एक लैंप को जोड़ें जबकि तारों के दोनों सिरों को चित्र 3.15a में दिखाए अनुसार स्वतंत्र छोड़ दें।

❖ तारों के दो स्वतंत्र सिरों को क्षणिक रूप से छुएं। क्या लैंप जलता है? यदि हां, तो हमारा परीक्षक तैयार है। हम इस परीक्षक का उपयोग उन सामग्रियों की पहचान करने के लिए कर सकते हैं जिनसे होकर विद्युत धारा गुजरती है।

❖ विभिन्न सामग्रियों की वस्तुएं एकत्र करें, जैसे धातु के चम्मच, सिक्के, कॉर्क, रबर, कांच, चाबियाँ, प्लास्टिक स्केल, लकड़ी का ब्लॉक, एल्युमिनियम फॉयल, मोमबत्ती, सिलाई सुई, गत्ता, कागज, और पेंसिल की नोक।

❖ एक-एक करके, परीक्षक के तारों के स्वतंत्र सिरों को उन वस्तुओं के दोनों सिरों से छुएं जिन्हें आपने एकत्र किया है (चित्र 3.15b)। सुनिश्चित करें कि तार एक-दूसरे को न छुएं। क्या लैंप हर बार जलता है?

❖ अपनी टिप्पणियों को तालिका 3.3 में रिकॉर्ड करें।

तालिका 3.3: चालक और इन्सुलेटर की पहचान

क्रमांक

वस्तु

यह किस सामग्री से बनी है

लैंप जलता है (हां/नहीं)

निष्कर्ष (चालक/इन्सुलेटर)

1. छड़ी

लकड़ी

नहीं

2. स्केल

प्लास्टिक

3. कंगन

कांच

4. कागज की पट्टी

कागज

5. मोमबत्ती

मोम

6. चाबी

धातु

7. रबर

रबर

8.

9.

विश्लेषण करें

अपने अवलोकनों का विश्लेषण करें। क्या सभी सामग्रियों के लिए लैंप चमका?

लैंप केवल कुछ सामग्रियों के लिए चमकता है। इसका मतलब है कि विद्युत धारा कुछ सामग्रियों के माध्यम से आसानी से गुजर सकती है लेकिन अन्य के माध्यम से नहीं। जिन सामग्रियों के माध्यम से विद्युत धारा आसानी से प्रवाहित हो सकती है उन्हें अच्छे चालक, या विद्युत के चालक कहा जाता है। जिन सामग्रियों के माध्यम से धारा नहीं गुजर सकती उन्हें इन्सुलेटर, या विद्युत के खराब चालक कहा जाता है।

अपने अवलोकनों के आधार पर जो आपने तालिका 3.3 में दर्ज किए हैं, यह निष्कर्ष निकालें कि कौन सी सामग्री विद्युत के चालक हैं और कौन सी इन्सुलेटर हैं। इसे तालिका 3.3 में नोट करें।

अपने निष्कर्षों से तालिका 3.3 में, आपने महसूस किया होगा कि धातुएं विद्युत के चालक हैं, और इसलिए, तार बनाने के लिए उपयोग की जाती हैं।

गहराई से जानें

चांदी, तांबा, और सोना सबसे अच्छे विद्युत चालक हैं। हालांकि, विद्युत तार बनाने के लिए मुख्य रूप से तांबे का उपयोग किया जाता है क्योंकि इसकी तुलनात्मक रूप से कम लागत और प्रचुर आपूर्ति होती है। विभिन्न प्रकार के विद्युत तारों का उपयोग विभिन्न उद्देश्यों के लिए किया जाता है।

तालिका 3.3 से, आपने यह भी महसूस किया होगा कि प्लास्टिक, रबर, और सिरेमिक विद्युत इन्सुलेटर हैं। क्या अब आप समझ गए हैं कि तारों को उन सामग्रियों से क्यों ढका जाता है?

चालक और इन्सुलेटर दोनों महत्वपूर्ण हैं। विद्युत तार, स्विच, प्लग के कनेक्टर, और सॉकेट चालक से बने होते हैं। इन्सुलेटर जैसे रबर, प्लास्टिक, और सिरेमिक तारों, प्लग टॉप्स, और स्विच को ढकने के लिए उपयोग किए जाते हैं ताकि लोगों को विद्युत झटकों से बचाया जा सके।

सावधानी— हमारा शरीर विद्युत का चालक है। हमारे शरीर के माध्यम से विद्युत धारा का प्रवाह गंभीर चोट या यहां तक कि मृत्यु का कारण बन सकता है। हमेशा विद्युत उपकरणों को सावधानी से संभालें। गीले हाथों से स्विच या प्लग को कभी न छुएं, या गीले क्षेत्रों में विद्युत उपकरणों का उपयोग न करें, या क्षतिग्रस्त इन्सुलेशन या टूटे प्लग वाले उपकरणों को न संभालें।

गहराई से जानें

क्या आपने कभी सोचा है कि सेल या बैटरी से आने वाली बिजली दीवार सॉकेट से आने वाली बिजली से कैसे भिन्न होती है? बैटरियों से आने वाली बिजली आमतौर पर छोटे उपकरणों को चलाती है और इसे डायरेक्ट करंट (DC) कहा जाता है। इसके विपरीत, पावर प्लांट्स से आने वाली बिजली जो दीवार सॉकेट तक आती है, उसे अल्टरनेटिंग करंट (AC) कहा जाता है और यह बड़े उपकरणों को चला सकती है।

संक्षेप में

- एक विद्युत सेल विद्युत ऊर्जा का एक पोर्टेबल स्रोत है।
- एक विद्युत सेल के दो टर्मिनल होते हैं; एक को सकारात्मक (+वे) कहा जाता है जबकि दूसरा नकारात्मक (–वे) होता है।
- एक गरमागरम विद्युत लैंप में, एक पतली तार होती है जिसे फिलामेंट कहा जाता है, जो गर्म हो जाती है और जब विद्युत धारा इसके माध्यम से गुजरती है तो प्रकाश उत्पन्न करती है।
- एक एलईडी के दो टर्मिनल होते हैं, एक सकारात्मक (लंबी तार से जुड़ा) और दूसरा नकारात्मक (छोटी तार) होता है।
- विद्युत धारा एलईडी के माध्यम से केवल एक दिशा में गुजर सकती है।
- एक एलईडी तभी जलती है जब इसका सकारात्मक टर्मिनल (लंबी तार) बैटरी के सकारात्मक टर्मिनल से जुड़ता है और इसका नकारात्मक टर्मिनल (छोटी तार) बैटरी के नकारात्मक टर्मिनल से जुड़ता है।
- एक स्विच एक सरल उपकरण है जो या तो एक सर्किट को पूरा करता है या तोड़ता है।
- एक बंद विद्युत सर्किट में विद्युत धारा की दिशा को विद्युत सेल के सकारात्मक से नकारात्मक टर्मिनल की ओर माना जाता है।
- प्रतीकों का उपयोग करके एक विद्युत सर्किट का प्रतिनिधित्व एक सर्किट आरेख कहलाता है।
- जिन सामग्रियों के माध्यम से विद्युत धारा आसानी से प्रवाहित हो सकती है उन्हें अच्छे कंडक्टर या विद्युत के कंडक्टर कहा जाता है।
- जिन सामग्रियों के माध्यम से धारा प्रवाहित नहीं हो सकती उन्हें इंसुलेटर या विद्युत के खराब कंडक्टर कहा जाता है।

आइए अपने सीखने को बढ़ाएं

1. गलत कथन चुनें।
(i) एक स्विच एक सर्किट में विद्युत धारा का स्रोत है।
(ii) एक स्विच सर्किट को पूरा करने या तोड़ने में मदद करता है।
(iii) एक स्विच हमें हमारी आवश्यकता के अनुसार बिजली का उपयोग करने में मदद करता है।
(iv) जब स्विच 'ऑफ' स्थिति में होता है, तो इसके टर्मिनलों के बीच एक वायु अंतर होता है।

2. चित्र 3.16 का अवलोकन करें। किन सामग्रियों के साथ A और B के सिरों के बीच जुड़ा हुआ है, लैंप नहीं जलेगा?

3. चित्र 3.17 में, यदि एक लैंप का फिलामेंट टूट जाता है, तो क्या दूसरा लैंप जलेगा? अपने उत्तर को सही ठहराएं।

4. एक छात्र सर्किट बनाते समय कनेक्टिंग तारों से इंसुलेटर कवर हटाना भूल गया। यदि लैंप और सेल सही ढंग से काम कर रहे हैं, तो क्या लैंप जलेगा?

5. विद्युत घटकों के प्रतीकों का उपयोग करके एक साधारण टॉर्च के लिए एक सर्किट आरेख बनाएं।

6. चित्र 3.18 में:

(i) यदि S₂ 'ON' स्थिति में है, S₁ 'OFF' स्थिति में है, तो कौन सा लैंप जलेगा?

(ii) यदि S₂ 'OFF' स्थिति में है, S₁ 'ON' स्थिति में है, तो कौन सा लैंप जलेगा?

(iii) यदि S₁ और S₂ दोनों 'ON' स्थिति में हैं, तो कौन सा लैंप जलेगा?

(iv) यदि S₁ और S₂ दोनों 'OFF' स्थिति में हैं, तो कौन सा लैंप जलेगा?

7. विद्युत ने चित्र 3.19 में दिखाए अनुसार सर्किट बनाया है। सर्किट बंद करने के बाद भी लैंप नहीं जलता। इसके संभावित कारण क्या हो सकते हैं? इस दोषपूर्ण संचालन के लिए जितने संभव हो उतने कारण सूचीबद्ध करें। यह पता लगाने के लिए आप क्या करेंगे कि लैंप क्यों नहीं जला?

8. चित्र 3.20 में, किस मामले में स्विच बंद होने पर लैंप नहीं जलेगा?

9. मान लीजिए कि बैटरी पर '+' और '-' चिह्न नहीं पढ़े जा सकते। इस बैटरी के दो टर्मिनल की पहचान करने की विधि सुझाएं।

10. आपको छह सेल दिए गए हैं जिन पर A, B, C, D, E, और F अंकित हैं। इनमें से कुछ काम कर रहे हैं और कुछ नहीं। यह पहचानने के लिए एक गतिविधि डिज़ाइन करें कि कौन से काम कर रहे हैं।
   (i) जिन वस्तुओं की आपको आवश्यकता है, उन्हें सूचीबद्ध करें।
   (ii) वह प्रक्रिया लिखें जिसका आप पालन करेंगे।
   (iii) वस्तुओं के साथ, उन सेल की पहचान करने के लिए गतिविधि करें जो काम कर रहे हैं।

11. एक एलईडी को जलने के लिए श्रृंखला में दो सेल की आवश्यकता होती है। तान्या ने चित्र 3.21 में दिखाए गए सर्किट को बनाया। क्या लैंप जलेगा? यदि नहीं, तो सही कनेक्शन के लिए तारों को ड्रॉ करें।

अन्वेषण परियोजनाएं

- मान लीजिए कि किसी समस्या के कारण आपके क्षेत्र में दो दिनों के लिए बिजली आपूर्ति बाधित हो जाती है। उन कार्यों की सूची बनाएं जिन्हें आप अपनी दैनिक जीवन में नहीं कर पाएंगे।

सौर पैनल (चित्र 3.22a) का उपयोग विद्युत ऊर्जा के स्रोत के रूप में करके, एक सर्किट बनाएं ताकि खिलौना पंखा (चित्र 3.22b) चल सके जैसा कि चित्र 3.22c में दिखाया गया है।

एक विद्युत वस्तुओं की दुकान पर जाएं। दुकानदार की मदद से, उपलब्ध विभिन्न प्रकार की कोशिकाओं की पहचान करें। प्रत्येक कोशिका के लिए, यह भी पता करें कि इसका उपयोग किस उपकरण के लिए किया जाता है। एक रिपोर्ट तैयार करें।

अपने घर में वस्तुओं की एक सूची तीन श्रेणियों में तैयार करें:
(i) वस्तुएं जो केवल विद्युत इन्सुलेटर हैं
(ii) वस्तुएं जो केवल विद्युत चालक हैं
(iii) वस्तुएं जो दोनों से बनी हैं, जिनके कुछ भाग इन्सुलेटर हैं और कुछ विद्युत चालक हैं

विज्ञान और समाज

विद्युत कोशिकाएं या बैटरियां विद्युत ऊर्जा के कॉम्पैक्ट पोर्टेबल स्रोत हैं जो कुछ विद्युत उपकरणों के उपयोग को अधिक सुविधाजनक बनाती हैं। ये कोशिकाएं और बैटरियां विभिन्न आकारों और आकारों में विभिन्न उद्देश्यों के लिए आती हैं, जैसे कि टॉर्च, घड़ियों, रिमोट्स, खिलौनों के लिए बेलनाकार बैटरियां; घड़ियों, श्रवण यंत्रों के लिए बटन कोशिकाएं; मोबाइल फोन, लैपटॉप और इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए रिचार्जेबल बैटरियां।