10

पौधों में जीवन प्रक्रियाएँ

कक्षा 6 में, हमने सीखा कि सभी जीवित प्राणी बढ़ते हैं और अपनी वृद्धि के लिए भोजन की आवश्यकता होती है। इसके अलावा, पिछले अध्याय में, हमने उस प्रक्रिया पर चर्चा की जिसके माध्यम से जानवर पोषण प्राप्त करते हैं।

हम जानते हैं कि जानवर बढ़ने के लिए भोजन खाते हैं, लेकिन पौधों के बारे में क्या? क्या आपने कभी पौधों को जानवरों की तरह भोजन खाते देखा है? जैसे-जैसे जानवर बढ़ते हैं, उनका आकार और वजन आमतौर पर बढ़ता है, और उनके शरीर में विभिन्न परिवर्तन होते हैं। जब पौधे बढ़ते हैं तो आप उनमें क्या परिवर्तन देखते हैं?

हमने सीखा कि भोजन कार्बोहाइड्रेट, वसा, प्रोटीन, विटामिन और खनिज जैसे पोषक तत्व प्रदान करता है, जो पानी के साथ मिलकर वृद्धि के लिए आवश्यक होते हैं। आइए जानें कि पौधे अपनी वृद्धि के लिए पोषक तत्व कैसे प्राप्त करते हैं।

10.1 पौधे कैसे बढ़ते हैं?

अपने पड़ोस के चारों ओर देखें। क्या आपने पौधे में उसके जीवनकाल के दौरान कोई परिवर्तन देखा है? जैसे-जैसे पौधा बढ़ता है, नई पत्तियाँ और शाखाएँ निकलती हैं, उसकी ऊँचाई बढ़ती है, और उसका तना मोटा होता है। आपको क्या लगता है कि इन परिवर्तनों का कारण क्या है? अपने दोस्तों के साथ चर्चा करें और अपनी व्याख्या भी दें।

जब हम पौधों को नियमित रूप से पानी देते हैं, तो वे बेहतर बढ़ते हैं। इसलिए, मुझे लगता है कि पानी भी इसके विकास में योगदान देता है।

शायद पौधे अपनी जड़ों के माध्यम से मिट्टी से भोजन लेते हैं।

मुझे लगता है कि सूर्य का प्रकाश पौधों के विकास में कुछ भूमिका निभाता है।

मुझे लगता है, शायद, ______ कुछ भूमिका निभाता है!

आइए हम इन व्याख्याओं में से कुछ का परीक्षण करने के लिए एक प्रयोग करें।

गतिविधि 10.1: आइए हम कुछ व्याख्याओं का परीक्षण करें

तीन मिट्टी के बर्तन (या प्रयुक्त बोतलें/कंटेनर) लें, जो समान आकार के हों और बगीचे की मिट्टी से भरे हों। प्रत्येक बर्तन में एक तेज़ी से बढ़ने वाले पौधे जैसे मिर्च या टमाटर की समान आकार की पौध लगाएं (चित्र 10.1)।

बर्तनों को A, B, और C लेबल करें।

प्रत्येक पौधे की पत्तियों की संख्या गिनें और अपने अवलोकन दर्ज करें।

बर्तन A को सीधे सूर्य के प्रकाश में रखें। इस बर्तन की मिट्टी को हर दिन पर्याप्त मात्रा में पानी डालकर हल्का गीला रखें (चित्र 10.1a)।

बर्तन B को सीधे सूर्य के प्रकाश में रखें, बिना मिट्टी में पानी डाले (चित्र 10.1b)।

- गमला C को अंधेरे में रखें। इस गमले की मिट्टी को थोड़ा नम रखें और हर दिन पर्याप्त मात्रा में पानी डालें (चित्र 10.1c)।

- पौधों का दो सप्ताह तक निरीक्षण करें और उनकी ऊँचाई, पत्तियों की संख्या, पत्तियों का रंग और अन्य कोई परिवर्तन जो दिखाई दे, उसे रिकॉर्ड करें।

- अपनी टिप्पणियाँ तालिका 10.1 में रिकॉर्ड करें।

तालिका 10.1: पौधों की वृद्धि पर सूर्यप्रकाश और पानी का प्रभाव

गमले विभिन्न स्थितियों में रखे गए

सूर्यप्रकाश की उपलब्धता

पानी की उपलब्धता

पौधे की ऊँचाई (सेमी)

पहला दिन

दो सप्ताह बाद

पत्तियों की संख्या

पहला दिन

दो सप्ताह बाद

पत्तियों का रंग (हरा/पीला)

गमला A: सीधे सूर्यप्रकाश में, पानी के साथ

गमला B: सीधे सूर्यप्रकाश में, बिना पानी के

गमला C: अंधेरे में, पानी के साथ

- आपने तीनों गमलों के पौधों में क्या अंतर देखा?

- किस गमले में पौधा सबसे अधिक बढ़ा?

- किस गमले में पौधा सबसे कम बढ़ा?

तालिका 10.1 में दर्ज टिप्पणियों का विश्लेषण करें, और उन्हें अपने शिक्षक और दोस्तों के साथ चर्चा करें।

आप पाएंगे कि गमला A में रखा पौधा, जो सीधे सूर्यप्रकाश में पर्याप्त पानी के साथ रखा गया है, गमला C के पौधे से बेहतर बढ़ता है, जिसे पर्याप्त पानी मिलता है लेकिन सूर्यप्रकाश नहीं। गमला B का पौधा मर सकता है क्योंकि उसे पानी नहीं मिला, भले ही उसे पर्याप्त सूर्यप्रकाश मिला हो।

इस गतिविधि में की गई टिप्पणियों से आप क्या निष्कर्ष निकालते हैं? परिणाम बताते हैं कि पौधों को उनकी वृद्धि के लिए सूर्यप्रकाश और पानी दोनों की आवश्यकता होती है।

फलोंकुसुमसंपत्तुवृक्षा रोपणातो भवति केवलान्न यतः।

10.2 पौधे अपनी वृद्धि के लिए भोजन कैसे प्राप्त करते हैं?

हम जानते हैं कि जानवर अपना भोजन पौधों से प्राप्त करते हैं, या तो सीधे पौधों को खाकर या उन जानवरों को खाकर जो बदले में पौधों को उनके पोषण और वृद्धि के लिए खाते हैं। लेकिन पौधे अपनी वृद्धि के लिए आवश्यक भोजन कैसे प्राप्त करते हैं? जानवरों के विपरीत, पौधे भोजन नहीं खाते हैं।

10.2.1 पत्तियाँ: पौधों की 'भोजन फैक्ट्रियाँ'

पौधे भोजन को स्टार्च के रूप में संग्रहीत करते हैं, जो कि कार्बोहाइड्रेट का एक प्रकार है। यह स्टार्च पौधे की पत्तियों में उत्पन्न होता है, जो कि डिजाइन के अनुसार आमतौर पर चौड़ी और सपाट होती हैं। ये ज्यादातर हरी होती हैं क्योंकि इनमें एक हरे रंग का पिगमेंट होता है जिसे क्लोरोफिल कहा जाता है, जो सूर्य के प्रकाश को कुशलता से पकड़ने में मदद करता है।

आइए जानें कि पौधों में स्टार्च के रूप में भोजन की तैयारी में क्लोरोफिल की क्या भूमिका होती है।

गतिविधि 10.2: आइए जाँचें (प्रदर्शन गतिविधि)

शिक्षक इस गतिविधि का प्रदर्शन कर सकते हैं।
- एक पत्ती को नरम करने के लिए पाँच मिनट के लिए उबलते पानी में रखें।
- इस पत्ती को अल्कोहल वाले टेस्ट ट्यूब में डुबोएं।
- टेस्ट ट्यूब को उबलते पानी वाले बर्तन में रखें। तब तक प्रतीक्षा करें जब तक पत्ती रंगहीन न हो जाए (चित्र 10.2a)।

- पत्ते को निकालें और एक प्लेट पर रखें।
- अब, रंगहीन पत्ते पर ड्रॉपर की मदद से पतला आयोडीन घोल की कुछ बूँदें डालें (चित्र 10.2b)। कुछ मिनट प्रतीक्षा करें और देखें।
- यदि पत्ते का रंग नीला-काला हो जाता है, तो यह स्टार्च की उपस्थिति को दर्शाता है।

सावधानी—शराब को कभी भी सीधे गर्मी के स्रोत के पास नहीं रखा जाना चाहिए, क्योंकि यह अत्यधिक ज्वलनशील है और आसानी से आग और जलने का कारण बन सकता है।

क्या आपने सोचा कि हमने इस गतिविधि की शुरुआत में पत्ते को रंगहीन क्यों किया?

पत्ते का रंगहीन होना हमें रंग परिवर्तन को आसानी से देखने और इस प्रकार, स्टार्च की उपस्थिति को देखने में सक्षम बनाता है।

गतिविधि 10.1 में, हमने सीखा कि पानी और धूप पौधों की वृद्धि के लिए आवश्यक हैं। गतिविधि 10.2 में, हमने खोजा कि हरे पत्ते भोजन के रूप में स्टार्च संग्रहीत करते हैं।

भास्कर अपने खाली समय में बागवानी करना पसंद करता है। एक जिज्ञासु छात्र होने के नाते, वह अक्सर अपने बगीचे के चारों ओर घूमता है और सोचता है कि पौधे भोजन कैसे बनाते हैं। अपने अनुभवों से, भास्कर जानता है कि पानी और धूप पौधों की वृद्धि के लिए आवश्यक हैं। लेकिन वह सोचता है कि क्या धूप पौधों में भोजन के रूप में स्टार्च के उत्पादन में योगदान देती है।

धूप पौधों में स्टार्च के उत्पादन में कैसे योगदान देती है?

गतिविधि 10.3: चलो जांच करें

भास्कर ने दो समान गमले वाले पौधों से हरे और गैर-हरे पैच वाले पत्ते लिए—एक को धूप में रखा और दूसरे को 36 घंटे के लिए अंधेरे में रखा। वह स्टार्च परीक्षण से पहले और बाद में पत्तियों की तुलना करना चाहता था।

उसने पत्तियों का एक स्केच बनाया ताकि हरे और गैर-हरे पैच के स्थान को ट्रेसिंग पेपर की मदद से रिकॉर्ड किया जा सके। इसके बाद, उसने पत्तियों पर आयोडीन परीक्षण (जैसा कि गतिविधि 10.2 में दिखाया गया है) किया। भास्कर ने अपनी टिप्पणियों को तालिका 10.2 में रिकॉर्ड किया।

Table 10.2: पौधों की पत्तियों के हरे और गैर-हरे भागों में स्टार्च की उपस्थिति

1. पौधा धूप में रखा गया
   पत्ते पर हरे और गैर-हरे धब्बे
   पत्ते के हरे धब्बे नीले-काले हो गए

2. पौधा अंधेरे में रखा गया
   पत्ते पर हरे और गैर-हरे धब्बे
   रंग में कोई परिवर्तन नहीं

टेबल 10.2 में, भास्कर ने हरे धब्बों पर नीला-काला रंग (स्टार्च की उपस्थिति का संकेत) दर्ज किया, जो धूप में रखे गए पौधे से प्राप्त पत्ते पर था। भास्कर ने यह भी दर्ज किया कि अंधेरे में रखे गए पौधे से प्राप्त पत्ते पर, यहां तक कि हरे धब्बों पर भी, नीला-काला रंग नहीं दिखता है, जो इंगित करता है कि कोई स्टार्च नहीं बना है। धूप में रखे गए पौधे से प्राप्त पत्ते के गैर-हरे धब्बे नीले-काले नहीं होते हैं। क्या यह इंगित करता है कि उन धब्बों में कोई क्लोरोफिल नहीं है? गैर-हरे धब्बों में पर्याप्त क्लोरोफिल नहीं हो सकता है ताकि आयोडीन परीक्षण का उपयोग करके पर्याप्त स्टार्च तैयार किया जा सके।

रोचक तथ्य

कुछ पौधों की पत्तियाँ लाल, बैंगनी, या भूरे रंग की दिखाई देती हैं क्योंकि उनमें हरे रंग के क्लोरोफिल की तुलना में अधिक रंगीन पिगमेंट होते हैं। यह हरे रंग को छुपाता है। इन पिगमेंट्स में से कुछ प्रकाश संश्लेषण में भी मदद करते हैं। आप इन पत्तियों में स्टार्च की उपस्थिति की जांच करने के लिए आयोडीन परीक्षण का उपयोग कर सकते हैं, जो इंगित करता है कि वास्तव में प्रकाश संश्लेषण हुआ है।

हम तालिका 10.2 में सूचीबद्ध अवलोकनों से क्या निष्कर्ष निकालते हैं? जैसा कि हम जानते हैं, पत्तियाँ ज्यादातर हरी होती हैं क्योंकि उनमें क्लोरोफिल होता है। हमने यह भी देखा है कि जहाँ पत्ते के हरे पैच मौजूद होते हैं, वहाँ स्टार्च का उत्पादन होता है। हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि क्लोरोफिल सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में स्टार्च तैयार करने में मदद करता है। वास्तव में, यह स्टार्च की तैयारी के लिए आवश्यक है। इसलिए, पत्तियों को पौधों के 'खाद्य कारखाने' भी कहा जाता है।

पौधों में भोजन की तैयारी के लिए और क्या आवश्यक है? आइए पता करें।

10.2.2 भोजन की तैयारी में वायु की भूमिका

जब मैं पौध पोषण में वैज्ञानिकों के योगदान पढ़ रहा था, मेरी बहन ने मुझे बताया कि पौधों में भोजन की तैयारी की प्रक्रिया में वायु की भूमिका होती है।

भोजन की तैयारी की प्रक्रिया में वायु से कौन सी गैस आवश्यक है?

गतिविधि 10.4: आइए हम प्रयोग करें (प्रदर्शन गतिविधि)

शिक्षक इस गतिविधि का प्रदर्शन कर सकते हैं।
- एक गमले वाले हरे पौधे को लें और इसे दो से तीन दिनों के लिए अंधेरे में रखें ताकि यह स्टार्च रहित हो सके (यानी, कोई भी संग्रहीत स्टार्च खो दे)। फिर, इस प्रयोग के लिए इस पौधे की एक पत्ती का पता लगाएँ।
- एक चौड़े मुंह वाली बोतल लें और उसमें कुछ कास्टिक सोडा (सोडियम हाइड्रॉक्साइड) डालें (कास्टिक सोडा हवा से कार्बन डाइऑक्साइड को अवशोषित करता है)।

सावधानी — कास्टिक सोडा एक मजबूत रासायनिक पदार्थ है जो त्वचा को जला सकता है; केवल शिक्षकों को इसे संभालना चाहिए।
- स्टार्च रहित पत्ती के आधे हिस्से को एक विभाजित कॉर्क के माध्यम से बोतल में डालें, पत्ती के दूसरे आधे हिस्से को बाहर छोड़ दें, और बोतल को चित्र 10.3a में दिखाए अनुसार रखें।

- सेट-अप को कुछ घंटों के लिए धूप में रखें।
- तालिका 10.3 में पानी, धूप, क्लोरोफिल और कार्बन डाइऑक्साइड की उपलब्धता का अवलोकन करें और रिकॉर्ड करें।
- पत्ते को हटाएं और आयोडीन परीक्षण का उपयोग करके स्टार्च के लिए परीक्षण करें, जैसा कि गतिविधि 10.2 में किया गया था।
- अपनी टिप्पणियों को तालिका 10.3 में रिकॉर्ड करें।

तालिका 10.3: पौधों द्वारा स्टार्च की तैयारी में वायु की भूमिका

हम देखते हैं कि पत्ते का वह हिस्सा जो बोतल के बाहर था, नीला-काला हो जाता है, जो स्टार्च की उपस्थिति को इंगित करता है। हालांकि, बोतल के अंदर का पत्ता नीला-काला नहीं होता है, जो यह दर्शाता है कि उस पत्ते के हिस्से में भोजन नहीं बनता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि फ्लास्क के अंदर की कास्टिक सोडा घोल हवा में मौजूद कार्बन डाइऑक्साइड को अवशोषित कर लेती है। यह प्रयोग क्या दर्शाता है?

यह प्रयोग दर्शाता है कि हवा में मौजूद कार्बन डाइऑक्साइड पौधों के लिए स्टार्च तैयार करने के लिए आवश्यक है।

गतिविधि 10.3 और 10.4 के आधार पर, आप क्या निष्कर्ष निकालते हैं? पौधे का कौन सा हिस्सा स्टार्च के संश्लेषण में शामिल है?

अब तक की हमारी सीख के आधार पर, हमने पाया है कि पानी, क्लोरोफिल और कार्बन डाइऑक्साइड पौधों में भोजन के संश्लेषण के लिए आवश्यक हैं। यह प्रक्रिया जिसके द्वारा पौधे धूप और क्लोरोफिल की उपस्थिति में भोजन तैयार करते हैं, उसे प्रकाश संश्लेषण कहा जाता है। एक पत्ता प्रकाश संश्लेषण के लिए प्राथमिक स्थल है। क्या पौधे के अन्य हरे हिस्से भी प्रकाश संश्लेषण करते हैं? हां, पौधे के अन्य हिस्से जिनमें क्लोरोफिल होता है, वे भी प्रकाश संश्लेषण करते हैं।

अब तक, हमने सीखा है कि पौधे हवा और पानी से कार्बन डाइऑक्साइड लेते हैं, और अपने भोजन को तैयार करने के लिए धूप का उपयोग करते हैं। लेकिन क्या आपने कभी सोचा है कि इस प्रक्रिया के दौरान और क्या होता है? क्या पौधे केवल लेते हैं?

गतिविधि 10.5: चलो खोज करें

चित्र 10.4 को देखें। लेबल A और B वाले दो सेट-अप की तुलना करें और विश्लेषण करें।

चित्र 10.4 में, सेट-अप A को धूप में रखा गया है, और सेट-अप B को अंधेरे में रखा गया है। इन दोनों सेट-अप में आप क्या अंतर देखते हैं? क्या आप सेट-अप A में उलटे टेस्ट ट्यूब में हवा के बुलबुले उभरते हुए देखते हैं? इस सेट-अप में उत्पन्न गैस ने बुलबुले को उभरने और उलटे टेस्ट ट्यूब में जमा होने का कारण बना दिया। यह कौन सी गैस है?

ओह हाँ! मुझे याद है। हमारी विज्ञान प्रयोगशाला में, मैंने खिड़की के पास धूप में रखा एक समान सेट-अप देखा है।

जब पर्याप्त गैस उलटे टेस्ट ट्यूब में जमा हो गई, तो बर्खा दीदी ने सेट-अप से टेस्ट ट्यूब को हटाते समय टेस्ट ट्यूब के मुंह पर अपना अंगूठा रखा। फिर उसने जल्दी से एक जलती हुई माचिस की तीली को ट्यूब में डाला और माचिस की तीली ने एक तीव्र लौ उत्पन्न की।

उसने निष्कर्ष निकाला कि टेस्ट ट्यूब में गैस ऑक्सीजन में समृद्ध है। यह संकेत करता है कि प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया के दौरान ऑक्सीजन मुक्त होती है। यह यह भी संकेत करता है कि प्रकाश संश्लेषण सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में होता है।

बर्खा दीदी के प्रयोग के आधार पर, हम निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि प्रकाश संश्लेषण के दौरान ऑक्सीजन मुक्त होती है।

10.2.3 प्रकाश संश्लेषण: संक्षेप में

हम जानते हैं कि पानी, सूर्य का प्रकाश, हवा से कार्बन डाइऑक्साइड और क्लोरोफिल प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया को पूरा करने के लिए आवश्यक हैं जो कार्बोहाइड्रेट का उत्पादन करती है (चित्र 10.5)। प्रकाश संश्लेषण के दौरान, भोजन वास्तव में ग्लूकोज के रूप में उत्पन्न होता है, जो एक सरल कार्बोहाइड्रेट है। यह ग्लूकोज न केवल ऊर्जा का त्वरित स्रोत के रूप में कार्य करता है बल्कि बाद में इसे भंडारण के लिए स्टार्च में परिवर्तित कर दिया जाता है। प्रकाश संश्लेषण का शब्द समीकरण नीचे दिया गया है—

सूर्य का प्रकाश
कार्बन डाइऑक्साइड + पानी → ग्लूकोज + ऑक्सीजन
क्लोरोफिल

एक वैज्ञानिक को जानें

दुनिया भर के कई वैज्ञानिकों ने प्रकाश संश्लेषण की समझ विकसित करने में योगदान दिया। भारत में, रुस्तम होर्मुज़जी दस्तूर (1896–1961) ने प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया का अध्ययन किया। वह एक पौध वैज्ञानिक थे और 1921–1935 तक रॉयल इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस, बॉम्बे (अब इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस, मुंबई) के वनस्पति विभाग के प्रमुख के रूप में कार्यरत थे। उन्होंने प्रकाश संश्लेषण पर पानी की मात्रा और तापमान के प्रभावों का अध्ययन किया। उन्होंने प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया में पानी, तापमान और प्रकाश के रंग के महत्व की जांच की।

10.2.4 प्रकाश संश्लेषण के दौरान पत्तियाँ गैसों का आदान-प्रदान कैसे करती हैं?

अब हम जानते हैं कि प्रकाश संश्लेषण के लिए कार्बन डाइऑक्साइड की आवश्यकता होती है, और इस प्रक्रिया में ऑक्सीजन मुक्त होती है। पौधे का कौन सा भाग कार्बन डाइऑक्साइड और ऑक्सीजन के आदान-प्रदान में मदद करता है? आइए एक गतिविधि करें ताकि यह समझ सकें कि गैसों का आदान-प्रदान कहाँ होता है।

गतिविधि 10.6: आइए जांच करें (प्रदर्शन गतिविधि)

शिक्षक इस गतिविधि का प्रदर्शन कर सकते हैं।
- रियो, मनी प्लांट, प्याज, हिबिस्कस, कोलियस, या किसी भी घास जैसे पौधे से एक पत्ता इकट्ठा करें।
- इसे पानी से भरे बीकर में डालें।
- सावधानीपूर्वक पत्ते की निचली सतह से एक पतली परत छीलें।
- छिलके को पानी के साथ एक वॉच ग्लास में रखें।
- अब, एक माइक्रोस्कोप स्लाइड लें और सावधानीपूर्वक उस पर पानी की एक बूंद डालें।
- फोर्सेप्स का उपयोग करके, वॉच ग्लास से पत्ते के छिलके को स्लाइड पर स्थानांतरित करें।
- ड्रॉपर की मदद से पत्ते के छिलके पर स्याही की एक बूंद डालें।
- कवर स्लिप के साथ स्लाइड को ढकें और इसे माइक्रोस्कोप के नीचे देखें।

आप क्या देखते हैं? क्या आप छिलके पर छोटे-छोटे छिद्र देखते हैं, जैसा कि चित्र 10.6 में दिखाया गया है? इन छिद्रों को स्टोमाटा कहा जाता है। पत्तियों की सतह पर मौजूद स्टोमाटा गैसों के आदान-प्रदान में मदद करते हैं।

10.3 पौधों में परिवहन

10.3.1 पानी और खनिजों का परिवहन

सभी जीवों को बढ़ने के लिए पानी की आवश्यकता होती है। पौधे प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया में पानी का उपयोग करते हैं। मिट्टी में मौजूद खनिजों के साथ पानी पौधे की जड़ों द्वारा लिया जाता है। खनिज पौधों की वृद्धि के लिए महत्वपूर्ण पोषक तत्व हैं। पानी और खनिज कैसे लिए जाते हैं और पौधे के सभी भागों में कैसे पहुंचते हैं?

हम एक गतिविधि करके पौधों में जल परिवहन का अध्ययन कर सकते हैं। इस गतिविधि के लिए, हमें दो कांच के गिलास, कुछ पानी, लाल स्याही, और दो समान कोमल पौधों की टहनियाँ चाहिए, जिनके सफेद रंग के फूल हों (उदाहरण के लिए, सफेद सदाबहार, बालसम), जैसा कि चित्र 10.7 में दिखाया गया है।

गतिविधि 10.7: चलो प्रयोग करें

दो गिलास लें और उन्हें A और B नाम दें।
प्रत्येक गिलास को एक-तिहाई पानी से भरें।
गिलास B में कुछ बूंदें लाल स्याही की डालें।
दोनों पौधों के तनों को उनके आधार पर तिरछा काटें और उन्हें पानी में रखते हुए तुरंत प्रत्येक गिलास में एक पौधा रखें, जैसा कि चित्र 10.7a और चित्र 10.7b में दिखाया गया है।
अगले दिन इन पौधों का अवलोकन करें।

आपने क्या देखा? गिलासों में रखे पौधों के तनों की तुलना करें। क्या आप गिलास B के पौधे के तने, पत्तियों और फूलों में लाल रंग देखते हैं? चित्र 10.7c और चित्र 10.7d एक दिन बाद पौधों को दिखाते हैं। चित्र 10.7c के पौधे की तुलना चित्र 10.7d के पौधे से करें। चित्र 10.7d के पौधे के तने, पत्तियों और फूलों में लाल रंग दिखाई दे रहा है। पौधे के विभिन्न भागों ने यह लाल रंग कैसे प्राप्त किया?

उस तने को काटें जो लाल रंग के पानी में नहीं डूबा है। 

कटे हुए तने को आवर्धक कांच से देखें। क्या आप चित्र 10.7e में लाल रंग देख सकते हैं? लाल रंग ऊपर की ओर कैसे बढ़ता है? यह पौधों के तने, शाखाओं और पत्तियों में मौजूद पतली नली जैसी संरचना जिसे जाइलम कहते हैं, के कारण होता है। जैसे लाल स्याही, पानी में घुले खनिज भी जाइलम के माध्यम से ऊपर की ओर बढ़ते हैं।

अब, हम जानते हैं कि पानी और खनिज पौधों के जाइलम के माध्यम से पत्तियों और अन्य भागों में पहुंचाए जाते हैं (चित्र 10.8)। जाइलम के माध्यम से पहुंचाया गया पानी विभिन्न कार्यों को करने के लिए उपयोग किया जाता है। भोजन पौधे के अन्य भागों में कैसे पहुंचता है?

10.3.2 भोजन का परिवहन

हम जानते हैं कि पत्तियां प्रकाश संश्लेषण का प्राथमिक स्थल हैं। पत्तियों में पौधों द्वारा तैयार किया गया भोजन पौधे के सभी भागों में पहुंचाया जाता है। यह भोजन पतली नली जैसी संरचना जिसे फ्लोएम कहते हैं, के माध्यम से पहुंचाया जाता है (चित्र 10.8)। पहुंचाया गया भोजन पौधे के कुछ अन्य भागों में भी संग्रहीत किया जा सकता है, जैसे बीज और जड़ें।

10.4 क्या पौधे श्वसन करते हैं?

ग्रेड 6 विज्ञान पाठ्यपुस्तक Curiosity, अध्याय 'जीवित प्राणी: उनकी विशेषताओं की खोज', में आपने सीखा कि सभी जीव श्वसन करते हैं। क्या पौधे भी हमारी तरह श्वसन करते हैं?

Activity 10.8: चलो पता लगाते हैं (प्रदर्शन गतिविधि)

- कुछ मूंग के बीजों को रात भर पानी में भिगो दें।
- एक शंक्वाकार फ्लास्क (चित्र 10.9) में कपास की एक परत रखें और उसे गीला रखने के लिए कपास को पानी से गीला करें।
- भीगे हुए बीजों को शंक्वाकार फ्लास्क में गीले कपास के ऊपर रखें।
- शंक्वाकार फ्लास्क के मुँह को दो छेद वाले कॉर्क से ढक दें।
- चित्र 10.9 में दिखाए अनुसार कॉर्क के दो छेदों के माध्यम से ट्यूब A और B को फिट करें।
- इसे 24 घंटे के लिए अंधेरे में बिना हिलाए छोड़ दें।
- दो टेस्ट ट्यूब लें और उन्हें चूने के पानी से भरें।
- एक टेस्ट ट्यूब के मुँह को एक छेद वाले कॉर्क से ढक दें।
- टेस्ट ट्यूब में कॉर्क के छेद के माध्यम से एक कांच की ट्यूब डालें।
- चित्र 10.9 में दिखाए अनुसार फ्लास्क और टेस्ट ट्यूब को एक रबर पाइप से जोड़ें।

दोनों टेस्ट ट्यूबों की तुलना करें कि क्या रंग में कोई परिवर्तन होता है। क्या टेस्ट ट्यूबों में चूने का पानी दूधिया हो जाता है? क्यों फ्लास्क से जुड़े टेस्ट ट्यूब में चूने का पानी दूधिया हो जाता है? फ्लास्क में अधिक कार्बन डाइऑक्साइड की उपस्थिति के कारण चूने का पानी दूधिया हो जाता है। लेकिन यह कार्बन डाइऑक्साइड कहाँ से आता है? जैसा कि हम जानते हैं, कार्बन डाइऑक्साइड प्राकृतिक रूप से हवा में बहुत कम मात्रा में मौजूद होती है। फ्लास्क में, बीजों के श्वसन के कारण अतिरिक्त कार्बन डाइऑक्साइड उत्पन्न होती है।

श्वसन के दौरान, ग्लूकोज ऑक्सीजन की उपस्थिति में टूट जाता है, जिससे कार्बन डाइऑक्साइड, पानी और ऊर्जा निकलती है। श्वसन की प्रक्रिया के लिए शब्द समीकरण इस प्रकार है—

ग्लूकोज + ऑक्सीजन → कार्बन डाइऑक्साइड + पानी + ऊर्जा

श्वसन के दौरान उत्पन्न ऊर्जा का उपयोग पौधों द्वारा उनकी वृद्धि और विकास के लिए किया जाता है। पौधे के सभी भाग, हरे या गैर-हरे, श्वसन करते हैं।

इस प्रकार, पौधों के पास भोजन को संश्लेषित करने, परिवहन करने और ऊर्जा प्राप्त करने के लिए विभिन्न तंत्र होते हैं।

In a Nutshell

सभी जीवित जीवों को भोजन की आवश्यकता होती है जो उनकी वृद्धि और विकास के लिए ऊर्जा प्रदान करता है।

पौधे कार्बन डाइऑक्साइड और पानी का उपयोग सूर्य के प्रकाश और क्लोरोफिल की उपस्थिति में ग्लूकोज और ऑक्सीजन का उत्पादन करने के लिए करते हैं। भोजन के इस संश्लेषण की प्रक्रिया को प्रकाश संश्लेषण के रूप में जाना जाता है।

पत्तियाँ पौधे की 'भोजन फैक्ट्रियाँ' होती हैं।

पत्तियों की सतह पर छोटे छिद्र, जिन्हें स्टोमेटा कहा जाता है, प्रकाश संश्लेषण और श्वसन के दौरान ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड के आदान-प्रदान में मदद करते हैं।

जाइलम जड़ों से पानी और खनिजों का परिवहन करता है, जबकि फ्लोएम पत्तियों से पौधों के सभी भागों में भोजन ले जाता है।

पौधे ग्लूकोज को तोड़ते हैं और एक प्रक्रिया के द्वारा ऊर्जा छोड़ते हैं जिसे श्वसन कहा जाता है। वे इस प्रक्रिया में ऑक्सीजन का उपयोग करते हैं और कार्बन डाइऑक्साइड छोड़ते हैं।

Let Us Enhance Our Learning

1. निम्नलिखित तालिका को पूरा करें

क्रम संख्या विशेषता प्रकाश संश्लेषण श्वसन

1. कच्चा माल

2. उत्पाद

3. शब्द समीकरण

4. महत्व

2. एक स्थिति की कल्पना करें जहां पृथ्वी पर सभी जीव जो प्रकाश संश्लेषण करते हैं, गायब हो गए हैं। जीवित जीवों पर इसका क्या प्रभाव होगा?

3. एक आलू का टुकड़ा आयोडीन घोल के साथ स्टार्च की उपस्थिति दिखाता है। आलू में स्टार्च कहाँ से आता है? पौधे में भोजन कहाँ संश्लेषित होता है, और यह आलू तक कैसे पहुँचता है?

4. क्या पत्तियों की चौड़ी और सपाट संरचना पौधों को प्रकाश संश्लेषण के लिए अधिक कुशल बनाती है? अपने उत्तर को उचित ठहराएं।

5. X को Y का उपयोग करके कार्बन डाइऑक्साइड, Z और ऊर्जा को छोड़ने के लिए तोड़ा जाता है।

X + Y ⟶ कार्बन डाइऑक्साइड + Z + ऊर्जा

X, Y, और Z प्रक्रिया के तीन अलग-अलग घटक हैं।

X, Y, और Z किसके लिए खड़े हैं?

6. कृष्णा ने दो गमले वाले पौधों के साथ एक प्रयोग किया, जिनका आकार समान था और उनमें से एक को धूप में और दूसरे को एक अंधेरे कमरे में रखा, जैसा कि चित्र 10.10 में दिखाया गया है।

निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दें—

(i) वह इस प्रयोग के माध्यम से किस विचार का परीक्षण कर रही हो सकती है?

(ii) दोनों स्थितियों में पौधों में दिखाई देने वाले अंतर क्या हैं?

(iii) आपके अनुसार, किस पौधे की पत्तियाँ आयोडीन परीक्षण में स्टार्च की उपस्थिति की पुष्टि करती हैं?

7. वाणी का मानना है कि 'प्रकाश संश्लेषण के लिए कार्बन डाइऑक्साइड आवश्यक है'। वह चित्र 10.11 में दिखाए गए अनुसार एक प्रयोगात्मक सेट-अप लगाती है, ताकि अपने विचार का समर्थन या खंडन करने के लिए साक्ष्य एकत्र कर सके।

निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दें—

(i) उपरोक्त सेट-अप में किस पौधे में स्टार्च बनेगा?

(ii) उपरोक्त सेट-अप में किस पौधे में स्टार्च नहीं बनेगा?

(iii) उपरोक्त सेट-अप में किस पौधे में ऑक्सीजन उत्पन्न होगी?

(iv) उपरोक्त सेट-अप में किस पौधे में ऑक्सीजन उत्पन्न नहीं होगी?

8. अनन्या ने चार परीक्षण ट्यूब लिए और प्रत्येक परीक्षण ट्यूब को तीन-चौथाई पानी से भरा। उसने उन्हें A, B, C, और D नाम दिया (चित्र 10.12)। परीक्षण ट्यूब A में, उसने एक घोंघा रखा; परीक्षण ट्यूब B में, उसने एक जल पौधा रखा; परीक्षण ट्यूब C में, उसने एक घोंघा और एक पौधा दोनों रखे। परीक्षण ट्यूब D में, उसने केवल पानी रखा। अनन्या ने सभी परीक्षण ट्यूबों में एक कार्बन डाइऑक्साइड संकेतक जोड़ा। उसने पानी के प्रारंभिक रंग को दर्ज किया और देखा कि क्या 2-3 घंटे बाद परीक्षण ट्यूबों में कोई रंग परिवर्तन होता है। आपको क्या लगता है कि वह क्या जानना चाहती है? वह कैसे जान पाएगी कि वह सही है?

9. पौधों में जल परिवहन गर्म या ठंडे परिस्थितियों में तेजी से होता है या नहीं, यह देखने के लिए एक प्रयोग डिज़ाइन करें।

10. प्रकृति में संतुलन बनाए रखने के लिए प्रकाश संश्लेषण और श्वसन आवश्यक हैं। चर्चा करें।

अन्वेषण परियोजनाएं

❖ एक बड़ी पारदर्शी बोतल (चित्र 10.13) में स्पाइडर प्लांट या जेड प्लांट जैसे बढ़ते पौधे लगाकर एक बोतल उद्यान विकसित करें। कुछ समय के लिए पौधे को ठीक से उगाने के बाद, बोतल के मुंह को सील कर दें। पौधे की वृद्धि का निरीक्षण करें। यदि पौधा अच्छी तरह से बढ़ रहा है तो इसका मतलब है कि पौधा गैसों के आदान-प्रदान को बनाए रख रहा है, अर्थात् पौधे की श्वसन प्रक्रिया में उत्पन्न कार्बन डाइऑक्साइड का उपयोग प्रकाश संश्लेषण करने के लिए किया जाता है, और प्रकाश संश्लेषण में उत्पन्न ऑक्सीजन का उपयोग बोतल के अंदर पौधे द्वारा श्वसन में किया जाता है।

❖ पौधों की प्रक्रियाएं जैसे प्रकाश संश्लेषण, श्वसन और जल और खाद्य परिवहन फसल उत्पादन के लिए क्यों महत्वपूर्ण हैं?

❖ यदि आपके स्थान के पास कोई ग्रीनहाउस है, तो उसे देखें। देखें कि लोग ग्रीनहाउस में पौधे कैसे उगाते हैं। जानें कि वे पौधों को उगाने के लिए उपयोग किए जाने वाले प्रकाश, पानी और कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा को कैसे नियंत्रित करते हैं।

एक वैज्ञानिक को जानें

कमला सोहोनी (1911-1998) भारत की एक महिला वैज्ञानिक थीं। उन्हें कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से पौधों में श्वसन के क्षेत्र में उनके उल्लेखनीय योगदान के लिए पीएच.डी. की डिग्री प्राप्त हुई। वह भारत लौटीं और नई दिल्ली के लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज में और बाद में कूनूर के पोषण अनुसंधान प्रयोगशाला में काम किया। इसके बाद, वह बॉम्बे के तत्कालीन रॉयल इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस में चली गईं, जहां उन्हें अंततः निदेशक नियुक्त किया गया। उनके अधिकांश कार्यों ने पौधों के खाद्य पदार्थों के पोषण मूल्य को सुधारने में मदद की। उन्होंने पोषण पेय नीरा के रूप में नारियल के ताड़ के रस पर भी काम किया।