Chapter 4

Exploring Magnets

रेशमा केरल के एक तटीय शहर में रहती है और उसे छोटी कहानियाँ लिखने का बहुत शौक है। उसकी दादी को उसकी कहानियाँ सुनना बहुत पसंद है, इसलिए रेशमा अपनी दादी के 60वें जन्मदिन पर उनके साथ साझा करने के लिए एक नई कहानी लिख रही थी।

कहानी पुराने दिनों में केरल से मसाले ले जाने वाले एक जहाज पर आधारित थी। रेशमा जानती थी कि उन दिनों नाविक रात में दिशा खोजने के लिए तारों का उपयोग करते थे। लेकिन उसकी कहानी में एक स्थिति उत्पन्न हुई जिसमें नाविक एक तूफान में फंस गए और बादलों से ढके आकाश के कारण तारे दिखाई नहीं दे रहे थे। रेशमा अपनी कहानी को आगे नहीं बढ़ा सकी क्योंकि वह यह नहीं सोच पा रही थी कि नाविक दिशा कैसे खोजेंगे।

उसने इंटरनेट और अपने स्कूल की लाइब्रेरी में जानकारी खोजी। उसने सीखा कि यात्री दिशा खोजने के लिए एक उपकरण का उपयोग करते थे, जिसे चुंबकीय कंपास कहा जाता है।

रेशमा ने देखा था कि पेंसिल बॉक्स और पर्स में चुंबक होते हैं जो उन्हें बंद रखते हैं। उसके स्कूल में एक लेखन बोर्ड भी था जिसमें एक चुंबक वाला डस्टर था। लेकिन उसने कभी उन पर ध्यान नहीं दिया था। अब वह चुंबकों और चुंबकीय कंपास के बारे में अधिक जानने के लिए उत्सुक हो गई।

4.1 चुंबकीय और गैर-चुंबकीय सामग्री

गतिविधि 4.1: चलो अन्वेषण करें

विभिन्न सामग्रियों से बने कुछ वस्त्रों को इकट्ठा करें और एक चुंबक भी।

भविष्यवाणी करें कि कौन सी वस्त्रें चुंबक से चिपकेंगी। अपनी भविष्यवाणी तालिका 4.1 में लिखें।

अब एक चुंबक को अपने हाथ में पकड़ें और उसे एक-एक करके वस्त्रों के पास लाएं (चित्र 4.3)। अवलोकन करें कि कौन सी वस्त्रें चुंबक से चिपकती हैं।

अपने अवलोकनों को तालिका 4.1 में रिकॉर्ड करें।

तालिका 4.1: चुंबक द्वारा आकर्षित सामग्रियों की पहचान

वस्तु का नाम

वस्तु किस सामग्री से बनी है (प्लास्टिक/लकड़ी/कांच/लोहा/कोई अन्य)

चुंबक द्वारा आकर्षित (हाँ/नहीं)

पूर्वानुमान

अवलोकन

पेंसिल

लकड़ी

रबर

रबर

क्या आपकी भविष्यवाणी सभी वस्तुओं के लिए सही थी? कौन से पदार्थ चुंबक से चिपक गए? आप कौन सा निष्कर्ष निकाल सकते हैं?

इस गतिविधि के माध्यम से, हमने पाया कि कुछ वस्तुएं चुंबक की ओर आकर्षित हुईं और उससे चिपक गईं, जबकि अन्य नहीं हुईं। वे पदार्थ जो चुंबक की ओर आकर्षित होते हैं उन्हें चुंबकीय पदार्थ कहा जाता है। धातु लोहा एक चुंबकीय पदार्थ है। निकल और कोबाल्ट अन्य धातुएं हैं जो चुंबकीय होती हैं। अन्य धातुओं के साथ उनके कुछ संयोजन भी चुंबकों की ओर आकर्षित होते हैं। वे पदार्थ जो चुंबक की ओर आकर्षित नहीं होते हैं उन्हें गैर-चुंबकीय पदार्थ कहा जाता है।

तालिका 4.1 में सूचीबद्ध कौन से पदार्थ गैर-चुंबकीय पाए गए?

4.2 चुंबक के ध्रुव

गतिविधि 4.2: आइए जांच करें

- कुछ लोहे के बुरादे (लोहे के बहुत छोटे टुकड़े) को कागज की शीट पर फैलाएं।
- उनके ऊपर एक बार चुंबक रखें। कागज को थपथपाएं और ध्यान से देखें कि लोहे के बुरादे के साथ क्या होता है।

क्या आप देखते हैं कि वे चुंबक से चिपकने के तरीके में कुछ खास है? क्या लोहे के बुरादे पूरे चुंबक पर समान रूप से चिपकते हैं? या कुछ स्थानों पर अधिक चिपकते हैं?

हम पाते हैं कि अधिकतम लोहे के बुरादे बार चुंबक के सिरों के पास चिपकते हैं, जैसा कि चित्र 4.4 में दिखाया गया है, जबकि बहुत कम लोहे के बुरादे चुंबक के शेष भाग पर चिपकते हैं।

चुंबक के इन सिरों को चुंबक के दो ध्रुव कहा जाता है - उत्तरी ध्रुव और दक्षिणी ध्रुव। किसी भी आकार के चुंबक के ध्रुवों पर अधिकांश लोहे के बुरादे चिपक जाते हैं।

एकल ध्रुव वाला चुंबक प्राप्त करना संभव नहीं है। यदि चुंबक को छोटे टुकड़ों में तोड़ा जाता है, तो उत्तरी और दक्षिणी ध्रुव हमेशा चुंबक के सबसे छोटे टुकड़े में भी जोड़े में मौजूद रहते हैं। एकल उत्तरी ध्रुव या दक्षिणी ध्रुव मौजूद नहीं हो सकता।

4.3 दिशाओं का पता लगाना

गतिविधि 4.3: चलो प्रयोग करें

◆ एक बार चुंबक को धागे से बांधकर उसके मध्य में लटका दें जैसा कि चित्र 4.5 में दिखाया गया है। आपको चुंबक को क्षैतिज रूप से संतुलित करने के लिए धागे की स्थिति को समायोजित करने की आवश्यकता हो सकती है।

◆ अब चुंबक को क्षैतिज दिशा में धीरे से घुमाएं और इसे स्थिर होने दें।

◆ चुंबक के सिरों के अनुरूप स्थिति को चिह्नित करें (या जमीन पर चिपके कागज के टुकड़े पर)। इन दोनों बिंदुओं को जमीन पर एक रेखा से जोड़ें। यह रेखा उस दिशा को दर्शाती है जिसमें चुंबक स्थिर होता है।

◆ अब फिर से चुंबक को उसके एक सिरे पर हल्का धक्का देकर घुमाएं और प्रतीक्षा करें जब तक यह स्थिर न हो जाए। क्या चुंबक उसी रेखा के साथ स्थिर होता है?

यदि हमने उस दिशा को देखा है जहां सूरज उगता या डूबता है, तो हमें लगभग यह पता होता है कि पूर्व या पश्चिम कहां है। इस प्रकार, हम उस दिशा का पता लगा सकते हैं जिसमें चुंबक स्थिर होता है।

एक स्वतंत्र रूप से निलंबित चुंबक उत्तर-दक्षिण दिशा के साथ स्थिर हो जाता है। चुंबक का वह सिरा जो उत्तर दिशा की ओर इशारा करता है, उसे उत्तर खोजने वाला ध्रुव या चुंबक का उत्तर ध्रुव कहा जाता है। दूसरा सिरा जो दक्षिण दिशा की ओर इशारा करता है, उसे दक्षिण खोजने वाला ध्रुव या चुंबक का दक्षिण ध्रुव कहा जाता है। एक स्वतंत्र रूप से निलंबित चुंबक उत्तर-दक्षिण दिशा के साथ स्थिर हो जाता है क्योंकि हमारी पृथ्वी स्वयं एक विशाल चुंबक की तरह व्यवहार करती है।

इस गतिविधि को एक छोटे लोहे की छड़ के साथ बार चुंबक के स्थान पर दोहराएं। आप क्या देखते हैं? क्या यह हमेशा उत्तर-दक्षिण दिशा के साथ स्थिर रहता है? ऐसा नहीं होता। यह किसी भी दिशा में स्थिर हो सकता है। इसका अर्थ है कि केवल चुंबक ही उत्तर-दक्षिण दिशा के साथ स्थिर रहते हैं। यह गतिविधि हमें यह जांचने का तरीका प्रदान करती है कि धातु का कोई टुकड़ा चुंबक है या नहीं।

एक स्वतंत्र रूप से निलंबित चुंबक की संपत्ति को हमेशा उत्तर-दक्षिण दिशा के साथ स्थिर रहने का उपयोग दिशाओं को खोजने के लिए किया जाता है। इसके आधार पर, एक छोटा उपकरण जिसे चुंबकीय कंपास कहा जाता है, पुराने दिनों में दिशाओं को खोजने के लिए विकसित किया गया था। इसमें एक सुई के आकार का चुंबक होता है जो स्वतंत्र रूप से घूम सकता है (चित्र 4.6)। चुंबकीय कंपास की आवश्यकता उत्तर-दक्षिण दिशा को इंगित करती है।

कंपास को उस स्थान पर रखा जाता है जहां हम दिशाओं को जानना चाहते हैं। कुछ समय बाद, सुई उत्तर-दक्षिण दिशा में स्थिर हो जाती है। फिर कंपास बॉक्स को घुमाया जाता है जब तक कि डायल पर उत्तर और दक्षिण सुई के साथ संरेखित नहीं हो जाते। अब उस स्थान पर सभी दिशाएं डायल पर संकेतित होती हैं।

एक चुंबकीय कंपास आमतौर पर एक छोटा गोलाकार बॉक्स होता है जिसके ऊपर एक पारदर्शी कवर होता है, जैसा कि चित्र 4.6 में दिखाया गया है। चुंबक, सुई के आकार में, बॉक्स के नीचे खड़े एक पिन पर लगाया जाता है। यह सुई पिन पर इस तरह संतुलित होती है कि यह इस बिंदु के चारों ओर आसानी से घूम सकती है, अर्थात्, यह स्वतंत्र रूप से घूम सकती है। सुई का वह सिरा जो उत्तर दिशा में स्थिर होता है, आमतौर पर लाल रंग में रंगा होता है। सुई के नीचे, एक डायल होता है जिस पर दिशाएं अंकित होती हैं।

गतिविधि 4.4: चलो निर्माण करें

कुछ सामग्री इकट्ठा करें जैसे कि कॉर्क का टुकड़ा, लोहे की सिलाई सुई, एक स्थायी बार चुंबक, एक कांच का कटोरा, और पानी।

लोहे की सिलाई सुई को एक लकड़ी की मेज पर रखें। फिर चुंबक के किसी भी एक ध्रुव को सुई के एक सिरे पर रखें। चुंबक को सुई के ऊपर उसकी लंबाई के साथ चित्र 4.7a में दिखाए अनुसार चलाएं। जब यह सुई के दूसरे सिरे तक पहुंच जाए, तो इसे उठा लें।

जिस चुंबक के ध्रुव से आपने शुरू किया था, उसे सिलाई सुई के उसी सिरे पर लाएं, जहां से आपने शुरू किया था, और पिछले चरण को दोहराएं। इस प्रक्रिया को कम से कम 30 से 40 बार दोहराएं।

सुई के पास कुछ लोहे के बुरादे या स्टील के पिन लाएं। यदि पिन या लोहे के बुरादे सुई की ओर आकर्षित होते हैं, तो इसका मतलब है कि सुई एक चुंबक बन गई है।

इस सुई को कॉर्क के माध्यम से क्षैतिज रूप से पास करें। कॉर्क को पानी से भरे कांच के कटोरे में तैराएं, ताकि सुई हमेशा पानी के स्तर पर रहे जैसा कि चित्र 4.7b में दिखाया गया है।

जब सुई स्थिर हो जाए, तो आपका चुंबकीय कंपास उपयोग के लिए तैयार है। उस दिशा को नोट करें जिसमें सुई के दोनों किनारे इशारा करते हैं।

कॉर्क को धीरे से घुमाएं और प्रतीक्षा करें जब तक यह घूमना बंद न कर दे। इसे कुछ और बार दोहराएं। क्या सुई के सिरे हमेशा एक ही दिशा में इशारा करते हैं?

क्या आप जानते हैं?

आधुनिक चुंबकीय कंपास (चित्र 4.6) के व्यापक उपयोग से पहले, आपके द्वारा बनाई गई कंपास सुई (चित्र 4.7b) के समान एक उपकरण भारतीयों द्वारा समुद्र में नेविगेशन के लिए उपयोग किया जाता था। इसमें एक चुंबकित मछली के आकार का लोहे का टुकड़ा होता था, जिसे तेल के बर्तन में रखा जाता था। इसे मत्स्य-यंत्र (या मच्छ-यंत्र) कहा जाता था।

4.4 चुंबकों के बीच आकर्षण और विकर्षण

गतिविधि 4.5: चलो प्रयोग करें

◆ बार चुंबकों की एक जोड़ी लें जिन पर उत्तर और दक्षिण ध्रुव चिह्नित हैं। दो बार चुंबकों को A और B के रूप में चिह्नित करें।

◆ चुंबक A के लंबे हिस्से को 5-6 गोल आकार की पेंसिलों पर रखें जैसा कि चित्र 4.8a में दिखाया गया है।

◆ अब चुंबक B के एक सिरे को पेंसिलों पर रखे चुंबक A के सिरे के पास लाएं। सुनिश्चित करें कि दोनों चुंबक एक-दूसरे को न छुएं। देखें कि क्या होता है।

◆ फिर, चुंबक B के दूसरे सिरे को चुंबक A के उसी सिरे के पास लाएं (चित्र 4.8b)। क्या पेंसिलों पर चुंबक A हिलने लगता है? क्या यह हमेशा आने वाले चुंबक की दिशा में चलता है? ये अवलोकन क्या सुझाव देते हैं?

आप देखेंगे कि दो चुंबकों के विपरीत ध्रुव, यानी एक चुंबक का उत्तर ध्रुव और दूसरे चुंबक का दक्षिण ध्रुव, एक-दूसरे को आकर्षित करते हैं। समान ध्रुव, यानी दोनों चुंबकों के उत्तर ध्रुव या दक्षिण ध्रुव, एक-दूसरे को विकर्षित करते हैं।

गतिविधि 4.6: चलो प्रयोग करें

◆ एक चुंबकीय कंपास और एक बार चुंबक लें।

◆ चुंबकीय कंपास को एक क्षैतिज सतह पर रखें और उसकी सुई के स्थिर होने का इंतजार करें।

◆ अब धीरे-धीरे बार चुंबक के उत्तर ध्रुव को कंपास सुई के उत्तर ध्रुव के पास लाएं जैसा कि चित्र 4.9a में दिखाया गया है। कंपास सुई को ध्यान से देखें। आप क्या देखते हैं? क्या सुई विचलित होती है? यदि हां, तो किस दिशा में?

◆ अब बार चुंबक के दक्षिण ध्रुव के साथ उपरोक्त चरण को दोहराएं। क्या इस बार आपको कोई अंतर दिखाई देता है?

जब एक चुंबक का उत्तरी ध्रुव कंपास सुई के उत्तरी ध्रुव के करीब लाया जाता है, तो यह दूर हट जाता है जैसा कि चित्र 4.9a में दिखाया गया है। जब चुंबक का दक्षिणी ध्रुव कंपास सुई के उत्तरी ध्रुव के करीब लाया जाता है, तो यह करीब आ जाता है (चित्र 4.9b)।

मान लीजिए कि हम कंपास सुई और चुंबक के बीच लकड़ी का एक टुकड़ा रखते हैं। क्या इससे कंपास सुई के विचलन पर असर पड़ेगा?

गतिविधि 4.7: चलो जांच करें

◆ गतिविधि 4.6 के पहले या दूसरे भाग को दोहराएं।

◆ बार चुंबक और चुंबकीय कंपास को बिना छेड़े, उनके बीच लकड़ी का एक टुकड़ा रखें, जैसा कि चित्र 4.10 में दिखाया गया है। कंपास सुई को ध्यान से देखें।

◆ क्या लकड़ी के टुकड़े के कारण कंपास सुई के विचलन पर कोई प्रभाव पड़ता है? अपनी अवलोकन तालिका 4.2 में दर्ज करें।

◆ लकड़ी के टुकड़े को कार्डबोर्ड शीट, पतली प्लास्टिक शीट, और पतली कांच की शीट से बदलकर प्रक्रिया को दोहराएं।

Table 4.2: गैर-चुंबकीय पदार्थों के माध्यम से चुंबक के प्रभाव का अवलोकन

क्रम संख्या

चुंबक और कंपास सुई के बीच रखा गया पदार्थ

अवलोकन

1. लकड़ी

2. गत्ता

3. प्लास्टिक

4. कांच

आप देखेंगे कि जब चुंबक और कंपास सुई के बीच उपरोक्त में से किसी भी पदार्थ की एक शीट रखी जाती है, तो सुई के विचलन में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं होता है। इसलिए, हम निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि चुंबकीय प्रभाव गैर-चुंबकीय पदार्थों के माध्यम से कार्य कर सकता है।

4.5 चुंबकों के साथ मज़ा

चुंबकों के बारे में जानने के बाद, रेशमा उत्साहित थी और उसने अपने स्कूल मेले में चुंबकों का उपयोग करके कुछ मजेदार गतिविधियाँ करने का निर्णय लिया। आप इन्हें स्वयं बनाने की कोशिश कर सकते हैं और कुछ और मजेदार विचार भी सोच सकते हैं।

क्या हम एक माला बना सकते हैं? (चित्र 4.11)

चुंबक कुछ वस्तुओं को बिना छुए हिला सकते हैं! क्या यह अद्भुत नहीं है?

क्या हम स्टील की गेंदों को भूलभुलैया से बाहर निकाल सकते हैं, कार्डबोर्ड ट्रे के नीचे एक चुंबक को घुमाकर? (चित्र 4.12)

क्या हम पानी में गिरी हुई स्टील की पेपरक्लिप को चुंबक का उपयोग करके निकाल सकते हैं, बिना अपनी उंगलियों या चुंबक को गीला किए? (चित्र 4.13)

क्या दोनों कारें एक-दूसरे की ओर तेजी से बढ़ेंगी या पास लाने पर एक-दूसरे से दूर भागेंगी? (चित्र 4.14)

कुछ चुंबकों में, उत्तर और दक्षिण ध्रुव को N और S के रूप में चिह्नित किया जाता है। कुछ अन्य चुंबकों में, उत्तर ध्रुव को एक सफेद बिंदु द्वारा दर्शाया जाता है। कभी-कभी, चुंबक के उत्तर ध्रुव को लाल रंग से और दक्षिण ध्रुव को नीले रंग से रंगा जाता है।

चुंबकों को सुरक्षित कैसे रखें?

चुंबक कहता है,
"मुझे सही तरीके से स्टोर करें। मुझे विपरीत ध्रुवों के साथ एक ही तरफ जोड़ों में रखें। बीच में लकड़ी का एक टुकड़ा रखें। सिरों के पार नरम लोहे के दो टुकड़े रखें।"

"मुझे गर्म न करें या गिराएं या मुझ पर हथौड़ा न मारें। मुझे मोबाइल फोन या रिमोट कंट्रोल के पास न रखें।"

जानने के लिए और भी!

सावधानी
मज़े करें, लेकिन चुंबकों को सावधानी से संभालें।

मुख्य शब्द

आकर्षण

छड़ चुंबक

चुंबकीय कंपास

चुंबकीय सामग्री

गैर-चुंबकीय सामग्री

चुंबक का उत्तरी ध्रुव

विकर्षण

रिंग चुंबक

चुंबक का दक्षिणी ध्रुव

यू-आकार का चुंबक

निष्कर्ष निकालें

निर्माण करें

प्रयोग

खोजें

जांच करें

अवलोकन करें

भविष्यवाणी करें

रिकॉर्ड करें

Summary

◆ एक चुंबक के दो ध्रुव होते हैं—उत्तर ध्रुव और दक्षिण ध्रुव।
◆ चुंबक के ध्रुव हमेशा जोड़े में होते हैं। एकल उत्तर ध्रुव या एकल दक्षिण ध्रुव नहीं हो सकता।
◆ चुंबकीय पदार्थ वे पदार्थ होते हैं जो चुंबक की ओर आकर्षित होते हैं।
◆ गैर-चुंबकीय पदार्थ वे पदार्थ होते हैं जो चुंबक की ओर आकर्षित नहीं होते।
◆ एक स्वतंत्र रूप से निलंबित चुंबक उत्तर-दक्षिण दिशा में स्थिर रहता है।
◆ एक चुंबकीय कंपास की सुई उत्तर-दक्षिण दिशा को इंगित करती है।
◆ जब दो चुंबक एक-दूसरे के पास लाए जाते हैं, तो समान ध्रुव (उत्तर-उत्तर, दक्षिण-दक्षिण) एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करते हैं जबकि विपरीत ध्रुव (उत्तर-दक्षिण) एक-दूसरे को आकर्षित करते हैं।

Let us enhance our learning

1. रिक्त स्थान भरें
(i) दो चुंबकों के विपरीत ध्रुव एक-दूसरे को __________, जबकि समान ध्रुव __________।
(ii) वे पदार्थ जो चुंबक की ओर आकर्षित होते हैं __________ कहलाते हैं।
(iii) एक चुंबकीय कंपास की सुई __________ दिशा में स्थिर रहती है।
(iv) एक चुंबक के हमेशा __________ ध्रुव होते हैं।

2. निम्नलिखित कथनों को सही (T) या गलत (F) बताएं।
(i) एक चुंबक को टुकड़ों में तोड़ा जा सकता है ताकि एकल ध्रुव प्राप्त हो सके। [ ]
(ii) चुंबक के समान ध्रुव एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करते हैं। [ ]
(iii) जब एक छड़ चुंबक के पास लाया जाता है तो लोहे के बुरादे ज्यादातर उसके मध्य में चिपकते हैं। [ ]
(iv) एक स्वतंत्र रूप से निलंबित छड़ चुंबक हमेशा उत्तर-दक्षिण दिशा के साथ संरेखित होता है। [ ]

3. कॉलम I विभिन्न स्थितियों को दिखाता है जिसमें एक चुंबक का एक ध्रुव दूसरे के पास रखा जाता है। कॉलम II विभिन्न स्थितियों के लिए उनके बीच परिणामी परस्पर क्रिया को दर्शाता है। रिक्त स्थान भरें।

कॉलम I

कॉलम II

N – N

----------------

N – ---------------

आकर्षण

S – N

----------------

---------------- – S

विकर्षण

4. अथर्व ने एक प्रयोग किया जिसमें उसने एक बार चुंबक लिया और उसे स्टील U-क्लिप्स के ढेर पर घुमाया (चित्र 4.15)।

आपके अनुसार, तालिका 4.3 में दिए गए विकल्पों में से कौन सा उसकी अवलोकन होने की संभावना है?

तालिका 4.3: चुंबक द्वारा विभिन्न स्थितियों में आकर्षित पिनों की संख्या

स्थिति A

स्थिति B

स्थिति C

(i)

10

2

10

(ii)

10

10

2

(iii)

2

10

10

(iv)

10

10

10

5. रेशमा ने बाजार से तीन समान धातु की छड़ें खरीदीं। इन छड़ों में से, दो चुंबक थे और एक सिर्फ लोहे का टुकड़ा था। वह कैसे पहचान करेगी कि इनमें से कौन सी दो चुंबक हैं (बिना किसी अन्य सामग्री का उपयोग किए)?

6. आपको एक चुंबक दिया गया है जिसके ध्रुव चिह्नित नहीं हैं। आप एक अन्य चुंबक की मदद से जिसके ध्रुव चिह्नित हैं, इसके ध्रुव कैसे खोज सकते हैं?

7. एक बार चुंबक पर उसके ध्रुवों को इंगित करने के लिए कोई निशान नहीं होते हैं। आप बिना किसी अन्य चुंबक का उपयोग किए यह कैसे पता लगाएंगे कि उसका उत्तरी ध्रुव किस छोर के पास स्थित है?

8. यदि पृथ्वी स्वयं एक चुंबक है, तो क्या आप चुंबकीय कंपास की दिशा देखकर पृथ्वी के चुंबक के ध्रुवों का अनुमान लगा सकते हैं?

9. जब एक मैकेनिक एक पेचकस का उपयोग करके एक उपकरण की मरम्मत कर रहा था, तो स्टील के स्क्रू गिरते जा रहे थे। इस अध्याय में आपने जो सीखा है उसके आधार पर मैकेनिक की समस्या को हल करने का एक तरीका सुझाएं।

10. दो रिंग चुंबक X और Y को चित्र 4.16 में दिखाए अनुसार व्यवस्थित किया गया है। यह देखा गया है कि चुंबक X और नीचे नहीं जाता है। इसका संभावित कारण क्या हो सकता है? बिना किसी चुंबक को धक्का दिए चुंबक X को चुंबक Y के संपर्क में लाने का एक तरीका सुझाएं।

11. तीन चुंबक एक मेज पर चित्र 4.17 में दिखाए गए आकार में व्यवस्थित हैं। चुंबकों के सिरों 1, 2, 3, 4 और 6 की ध्रुवीयता, N या S, क्या है? आपके लिए एक छोर (5) की ध्रुवीयता दी गई है।

आगे सीखना

♦ 3-4 विभिन्न चुंबकों का उपयोग करके, स्टील पिन या यू-क्लिप उठाने का प्रयास करें और जांचें कि कौन सा चुंबक सबसे अधिक संख्या में पिन उठाता है। अपने दोस्तों के साथ चर्चा करें कि क्यों विभिन्न चुंबकों ने अलग-अलग संख्या में पिन उठाए हो सकते हैं।

♦ अपने शिक्षक की मदद से एक संयुक्त कक्षा गतिविधि के रूप में एक खिलौना 'हॉपिंग फ्रॉग' बनाएं। खिलौने के निर्माण के लिए, रिंग चुंबकों को वैकल्पिक उत्तर-दक्षिण फैशन में जोड़ें।

लंबाई को गोंद का उपयोग करके एक पैमाने पर चिपकाएं (चित्र 4.18a)। कागज पर एक मेंढक पेंट करें, रूपरेखा के साथ काटें और उसके आधार पर एक रिंग चुंबक चिपकाएं। एक पारदर्शी, लचीली प्लास्टिक पट्टी लें (चित्र 4.18a) जो छोटे आकार की हो और इसे मेंढक से जुड़े रिंग चुंबक पर चिपकाएं।

जब आप प्लास्टिक पट्टी (मेंढक के साथ) को पैमाने पर स्लाइड करते हैं (चित्र 4.18b), तो आप मेंढक को कूदते हुए देख सकते हैं।

◆ मैगलेव ट्रेन के बारे में जानकारी प्राप्त करें और इसका मॉडल बनाने की कोशिश करें।
◆ यह जानने की कोशिश करें कि विभिन्न आकारों के चुंबक बनाने की आवश्यकता क्यों है।
◆ चिकित्सा के क्षेत्र में चुंबकों के उपयोग से संबंधित जानकारी एकत्र करें।

अधिक जानने के लिए!

चुंबक कहता है "मनुष्यों ने मुझे उनकी आवश्यकताओं के अनुसार विभिन्न आकारों और आकारों में बनाया है। हालांकि, मेरे ध्रुव हमेशा जोड़े में होते हैं, चाहे मेरा आकार कोई भी हो।"

बार चुंबक

डिस्क चुंबक

सिलेंड्रिकल चुंबक

रिंग चुंबक

गोलाकार चुंबक