9

साधु ऐसा चाहिए जैसा सूप सुभाय।
सार सार को गहि रहे थोथा देई उड़ाय।।

—कबीर

मल्ली और उसकी बहन वल्ली अपनी गर्मियों की छुट्टियों के लिए उत्साहित हैं। उनके माता-पिता ने भारत के विभिन्न हिस्सों में रहने वाले अपने रिश्तेदारों और दोस्तों से मिलने की योजना बनाई है। वे हमेशा अपने रिश्तेदारों और दोस्तों के संपर्क में रहते हैं। क्या आप भी अपने प्रियजनों के संपर्क में रहते हैं?

उनका पहला ठहराव उनकी नानी (मातृ दादी) के घर हरियाणा में है। यह बड़े खेतों से घिरा हुआ है। मल्ली और वल्ली आंगन में ढेर सारे अनाजों की विविधता से मोहित हैं। उनकी मामी (मातृ चाची) और मामा (मातृ चाचा), अन्य समुदाय के सदस्यों के साथ, अपने हाथों से अनाज से छोटे पत्थर और भूसी अलग करने में व्यस्त हैं।

मल्ली और वल्ली यह जानने के लिए उत्सुक हैं कि यह क्यों किया जा रहा है। उनकी नानी उनकी जिज्ञासा को देखती हैं और समझाती हैं, "हम इन पत्थरों को हटा रहे हैं ताकि अनाज पकाने के लिए उपयुक्त हो सके।"

वे घर के चारों ओर घूमते हैं ताकि खेतों और मवेशियों को देख सकें। उन्हें व्यस्त रखने के लिए, नानी उन्हें आँखें बंद करके अनाज से छोटे पत्थरों को चुनने की चुनौती देती हैं।

जब दो या अधिक पदार्थ मिलाए जाते हैं, तो मिश्रण से हाथ से चुनने की विधि जैसे कि गेहूं और चावल से भूसी और छोटे पत्थरों को चुनना, हाथ से चुनना कहलाता है। यह कणों के आकार, रंग और आकार के अंतर के आधार पर किया जाता है। यदि हटाए जाने वाले कण कम मात्रा में होते हैं और आसानी से हाथ से चुने जा सकते हैं, तो हाथ से चुनना एक सुविधाजनक विधि साबित होती है।

दोपहर के भोजन में, मल्लि और वल्ली को गर्म सब्जी पुलाव परोसा जाता है। पुलाव खाते समय, नानी देखती हैं कि मल्लि पूरे काले मिर्च को पुलाव से अलग कर अपनी प्लेट पर रख रहा है (चित्र 9.1)। वल्ली मजाक में कहती है, "वाह! यह तो हाथ से चुनने की विधि है, अच्छा किया!" नानी उन्हें काली मिर्च के लाभों के बारे में बताती हैं और मल्लि को इसे खाने के लिए प्रोत्साहित करती हैं।

दिन में बाद में, उनकी मामा उन्हें खेतों में ले जाती हैं जहां वे देखते हैं कि खेतों में कटे हुए गेहूं के डंठल के बंडल पड़े हैं। कुछ डंठल धूप में सूखने के लिए फैले हुए हैं। दोनों में से प्रत्येक एक डंठल उठाते हैं और देखते हैं कि उस पर कई अनाज लगे हुए हैं। किसानों का एक समूह डंठलों को एक बड़े लकड़ी के लट्ठे पर पीट रहा है। जिज्ञासावश, वल्ली मामा से पूछती है, "वे ऐसा क्यों कर रहे हैं?"

मामा समझाती हैं, "वे अनाज को डंठलों से अलग करने के लिए डंठलों को पीट रहे हैं" (चित्र 9.2)। डंठलों से अनाज को अलग करने की इस प्रक्रिया को गहाई कहते हैं। किसान कड़ी मेहनत करते हैं, फिर भी वे अपने काम का आनंद लेते हैं। समय-समय पर, वे काम करते समय लोकगीत गाते हैं।

अपने क्षेत्र के लोकगीतों का अन्वेषण करें और अपने दोस्तों के साथ गाने की कोशिश करें।

अलग किए गए अनाज भूसी के ढेर के साथ मिल जाते हैं।

वल्ली मल्लि से फुसफुसाती है, "क्या किसान अनाज को इतनी सारी भूसी से निकालने के लिए हाथ से चुनेंगे?" वह सोचती है, "किसान इन्हें अलग करने में कितना समय लेंगे?"

आइए हम वल्ली द्वारा उठाए गए प्रश्नों का उत्तर जानने के लिए एक गतिविधि करें।

गतिविधि 9.1: आइए हम खोजें

◆ मुट्ठी भर भुनी हुई मूंगफली लें और उन्हें अपनी हथेलियों के बीच रगड़ें। क्या होता है?
◆ क्या मूंगफली की छिली हुई त्वचा और मूंगफली को अलग करना संभव है?
◆ अब, इसे फूंक मारकर देखें। आप क्या देखते हैं?
इनमें से कौन से घटक—छिली हुई मूंगफली की त्वचा या मूंगफली उड़ जाती है?
आप देखते हैं कि हवा का फूंकना भारी और हल्के घटकों को अलग करता है।

आपको क्या लगता है कि किसान इतने सारे अनाज को भूसी से कैसे अलग करते हैं?

पारंपरिक रूप से, एक सूप (बांस की ट्रे) का उपयोग मिश्रण के भारी और हल्के घटकों को अलग करने के लिए किया जाता है (चित्र 9.3)।

अगले दिन, उनका नाना उन्हें खेतों में इस प्रक्रिया को काम करते हुए दिखाने के लिए ले जाता है।

मल्लि और वल्ली एक किसान को एक ऊंचे मंच पर खड़ा देखते हैं। किसान बांस की ट्रे को हिला रहा है जिसमें गेहूं के अनाज हवा या पवन की दिशा में होते हैं (चित्र 9.4)।

आप चित्र 9.4 से क्या निष्कर्ष निकालते हैं? क्या दोनों घटक, गेहूं के अनाज और भूसी, एक ही स्थान पर गिरते हैं? इनमें से कौन सा घटक उड़ जाता है? क्या हवा इन दो घटकों को अलग कर सकती है?

वली चावल से भूसी को बंद कमरे में अलग नहीं कर पा रही है। आप उसकी कैसे मदद कर सकते हैं?

इस विधि में मिश्रण के भारी और हल्के घटकों को हवा या हवा फूंक कर अलग किया जाता है, इसे पवन चलनी कहते हैं। क्या आपने अपने घर पर इस तरह की कोई गतिविधि देखी है?

जानने के लिए और अधिक!

प्रौद्योगिकी विकास के कारण थ्रेशिंग मशीनों का विकास हुआ है जिन्हें थ्रेशर कहा जाता है। ये मशीनें डंठल और भूसी से अनाज को अलग करने के लिए उपयोग की जाती हैं। वे थ्रेशिंग और पवन चलनी दोनों कार्यों को एक साथ कर सकती हैं।

अगले दिन, मल्लि और वल्ली अहमदाबाद जाने के लिए ट्रेन में सवार होते हैं ताकि वे अपने पिता के मित्र घनश्याम भाई से मिल सकें। जाने से पहले, वल्ली अपनी मामी से मीठी पुरी (गेहूं के आटे से बनी मीठी भारतीय रोटी) बनाने का अनुरोध करती है।

वल्ली: क्या मैं गेहूं का आटा गूंथने में आपकी मदद करूं?

मामी: आटे से कोई व्यंजन तैयार करने के लिए, पहले हमें आटे में मौजूद चोकर को हटाना होगा।

वल्ली: हम इसे कैसे करते हैं?

मामी: हम इस उद्देश्य के लिए छलनी का उपयोग करते हैं।

छलनी का उपयोग करने से महीन आटे के कण छलनी के छिद्रों से गुजर जाते हैं जैसा कि चित्र 9.5 में दिखाया गया है। बड़े कण जैसे चोकर और छोटे पत्थर छलनी पर रह जाते हैं।

एक छलनी को ध्यान से देखें। क्या छलनी के सभी छिद्र एक ही आकार के हैं? क्या छलनी का काम होगा यदि छलनी के छिद्र पदार्थों से बड़े हैं? क्या छलनी से गुजरने वाले कणों और छलनी पर रह जाने वाले कणों के आकार में कोई अंतर है? छलनी का उपयोग तब किया जाता है जब ठोस-ठोस मिश्रण के घटकों के आकार अलग-अलग होते हैं।

अहमदाबाद पहुंचने पर, वे घनश्याम भाई के साथ साबरमती आश्रम जाते हैं जहां वे नमक सत्याग्रह (दांडी मार्च) के बारे में सीखते हैं।

मल्लि पूछती है, "नमक (साधारण नमक) कहां से प्राप्त होता है?"

"समुद्री जल से", घनश्याम भाई जवाब देते हैं।

समुद्री जल लवणों और कुछ अन्य पदार्थों का मिश्रण है जो पानी में घुले होते हैं। नमक प्राप्त करने के लिए, समुद्री जल को उथले गड्ढों में रखा जाता है और धूप और हवा के संपर्क में लाया जाता है। कुछ दिनों में, पानी

Let us explore how salt can be separated from a salt solution.

Activity 9.2: Let us observe and create

◆ एक कटोरा या कोई भी पात्र लें और उसे आधा पानी से भरें।
◆ उसमें 2-3 चम्मच नमक डालें और तब तक हिलाएं जब तक नमक घुलकर एक घोल न बन जाए।
◆ काले या गहरे रंग के मोटे कागज का एक छोटा टुकड़ा लें और उस पर इस नमक के घोल की कुछ बूंदें डालें (चित्र 9.7a)।
◆ आप इस नमक के घोल से अपनी पसंद की कोई भी कला भी बना सकते हैं।
◆ इसे सूखने दें और फिर इसे देखें (चित्र 9.7b और चित्र 9.7c)।

क्या आप कागज पर कुछ धब्बे देखते हैं? आपको क्या लगता है कि कागज पर क्या बचा है? आप कागज को छूकर नमक की उपस्थिति महसूस कर सकते हैं। पानी कहाँ गायब हो गया है? अध्याय 'पानी की अवस्थाओं की यात्रा' को याद करें।

आइए उत्तर पाने के लिए और गहराई से जाँच करें।

गतिविधि 9.3: आइए जांच करें

यह गतिविधि शिक्षक द्वारा प्रदर्शित की जा सकती है।

◆ कुछ नमक का घोल (गतिविधि 9.2 में तैयार किया गया) एक चीनी मिट्टी के बर्तन में लें। यदि चीनी मिट्टी का बर्तन उपलब्ध नहीं है, तो कोई अन्य उपयुक्त बर्तन का उपयोग किया जा सकता है।

◆ गर्म करें और पानी को उबाल कर उड़ने दें जैसा कि चित्र 9.8 में दिखाया गया है।

◆ चीनी मिट्टी के बर्तन को ठंडा होने दें।

◆ आप क्या देखते हैं? चीनी मिट्टी के बर्तन में क्या बचा है?

क्या आपको नमक वापस मिला? आप अपनी उंगलियों से छूकर चीनी मिट्टी के बर्तन में नमक की उपस्थिति महसूस कर सकते हैं।

अब मल्लि और वल्ली के लिए अपने दादा-दादी (पैतृक दादा-दादी) से मिलने का समय है जो पुडुचेरी में रहते हैं, जो दक्षिण भारत में स्थित है। वे अपने पुराने पड़ोसी दोस्त बालन से मिलने के लिए उत्साहित हैं। पुडुचेरी पहुंचने के बाद, वे पुराने समय की बातें करने लगते हैं और यह महसूस नहीं करते कि यह पहले से ही शाम हो चुकी है, दादी का चाय का समय है।

दादा: मैं तुम्हारे लिए चाय बनाऊंगा।

बच्चे: हम भी आपकी मदद करेंगे।

जब दादा चाय बनाते हैं, तो वे चाय का एक कप बनाने के तरीके पर टिप्स साझा करते हैं।

बालन: चाय बनाने के बाद, आप चाय की पत्तियों को कैसे हटाते हैं?

दादा: जाहिर है, एक छलनी के साथ। आप जानते हैं कि अगर हमारे पास छलनी नहीं है, तो भी हम अधिकांश चाय की पत्तियों को हटा सकते हैं।

वली: कैसे?

दादा: चाय वाली कड़ाही (बर्तन) को कुछ समय के लिए बिना हिलाए छोड़ दें और धीरे से चाय को एक कप में डालें (चित्र 9.9)।

वली: ओह हाँ! और फिर चाय की पत्तियाँ नीचे बैठ जाएंगी।

तरल के तल में भारी अघुलनशील घटक के बैठने की प्रक्रिया को अवसादन कहा जाता है। जब पानी (तरल) को बर्तन को झुकाकर हटाया जाता है, तो इस प्रक्रिया को अपकर्षण कहा जाता है।

दादा: लेकिन फिर भी मेरे मुँह में कुछ चाय की पत्तियाँ आ सकती हैं क्योंकि अपकर्षण चाय से सभी चाय की पत्तियों को पूरी तरह से अलग नहीं करता है।

बालन: ओह! इसका मतलब यह है कि यह अलगाव की सही विधि नहीं है।

दादा: हाँ, तुम सही हो। अब चाय तैयार है।

मल्ली शेल्फ से चाय की छलनी उठाता है और इसे अपने दादा को देता है।

दादा: मुझे इस छलनी से चाय डालने दो। आप देख सकते हैं कि सभी चाय की पत्तियाँ छलनी में इकट्ठा हो गई हैं।

चाय से चाय की पत्तियों को अलग करने की इस प्रक्रिया को निस्पंदन कहा जाता है।

बालन मल्ली से पूछता है कि क्या वह गंदे पानी को छानने के लिए चाय की छलनी का उपयोग कर सकता है। चलो कोशिश करते हैं और पता लगाते हैं।

दादा: इसके अलावा, गंदे पानी को कपड़े के एक टुकड़े से छानने की कोशिश करें और अंतर देखें।

मल्ली: हमें कपड़े का टुकड़ा क्यों इस्तेमाल करना चाहिए?
दादा: कपड़े के टुकड़े में बहुत छोटे छेद या छिद्र होते हैं जो बुने हुए धागों के बीच होते हैं। कपड़े में ये छिद्र फिल्टर के रूप में उपयोग किए जा सकते हैं। प्राचीन समय में लोग भी इस प्रथा का पालन करते थे।

लेकिन अगर पानी अभी भी गंदा है, तो अशुद्धियों को और भी छोटे छिद्रों वाले फिल्टर का उपयोग करके अलग किया जा सकता है। फिल्टर पेपर ऐसा ही एक फिल्टर है जिसमें बहुत छोटे छिद्र होते हैं।

गतिविधि 9.4: चलो प्रयोग करें

◆ फिल्टर पेपर को खुद मोड़ने की कोशिश करें और चित्र 9.10 में दिखाए अनुसार एक शंकु बनाएं।

◆ इसे एक शंक्वाकार फ्लास्क पर रखे फ़नल के अंदर रखें और इसमें गंदा पानी डालें (चित्र 9.11)।

◆ आप क्या देखते हैं? क्या मिट्टी के कण फिल्टर पेपर से गुजरते हैं?

◆ फ़नल से आने वाला पानी शंक्वाकार फ्लास्क में एकत्रित होगा।

अन्य फिल्टर पेपर के अलावा, कई सामग्री जैसे कपास, चारकोल, और रेत को फिल्टर के रूप में उपयोग किया जा सकता है। फिल्टर का चयन हटाए जाने वाले कणों के आकार पर निर्भर करता है।

गतिविधि 9.5: चलो डिजाइन और निर्माण करें

वली अपनी दादी के साथ प्रकृति की सैर पर जाती है और एक कंटेनर में तालाब से कुछ पानी इकट्ठा करती है। वह उसमें कुछ अवांछित पदार्थ देखती है। कम लागत वाली सामग्री का उपयोग करके पानी के फिल्टर का एक कार्यशील मॉडल डिजाइन और निर्माण करें।

चाय बैग शुरू में मुलायम कपड़े, जैसे रेशम, से बनाए गए थे क्योंकि यह चाय की पत्तियों को पकड़ सकता था और पानी को गुजरने दे सकता था। रेशम मजबूत था और गर्म पानी के संपर्क में आने पर टूटता नहीं था। बाद में, लोगों ने गॉज या मलमल का उपयोग करना शुरू किया। अंततः उन्होंने फिल्टर पेपर का उपयोग करना शुरू किया, जिससे आज के अधिकांश चाय बैग बने होते हैं।

मल्ली और वली अपने दादा और उनके दोस्त ओतुक्कम के साथ पास की नदी में नाव की सवारी पर जाते हैं। ओतुक्कम एक मछुआरा है। जब वे मछली पकड़ने का जाल डालते हैं, तो पानी जाल की जाली से बाहर निकल जाता है। वली को वह निस्पंदन विधि याद आती है जो उसने सीखी थी और महसूस करती है कि मछली पकड़ने की यह विधि कुछ हद तक समान है।

मल्ली हैरान रह जाता है जब वह प्लास्टिक की थैलियाँ, टूटी हुई बोतलें, एक बड़ी मछली जिसके मुँह में एक स्ट्रॉ फंसा हुआ है, और अन्य मछलियों के साथ जाल में फंसे खाद्य रैपर देखता है।

नदी और महासागर प्रदूषण से संबंधित मुद्दों के बारे में जागरूकता बढ़ाएं

यहां कुछ पंक्तियाँ लिखी गई हैं, और पंक्तियाँ जोड़ें—

मेरी गर्दन में प्लास्टिक का टुकड़ा,
जैसे दर्द में मैं रोता हूँ,
कोइलास, कोइलास...तुम कहाँ हो प्रिय?
पापा मछली रोती है और मम्मा मछली के आँसू हैं।

हानि के बारे में जानते हुए भी, वे इसे बहने देते हैं,
कोइलास हल्के से माँ का दुख सुनता है,

स्रोत पर प्लास्टिक प्रदूषण रोकें,
नदियाँ हमारे बड़े संसाधन हैं।

अपने माता-पिता से चर्चा करें

आपके घर में दूध का कटोरा खट्टा हो गया है। अपने माता-पिता से चर्चा करें कि आप इसे किसी और तरीके से कैसे उपयोग कर सकते हैं। साथ ही, आप इस प्रक्रिया में कौन सी पृथक्करण विधि का उपयोग करेंगे?

मल्ली और वल्ली अपने दादा और दादी से आशीर्वाद लेते हैं, बलन को अलविदा कहते हैं और मध्य प्रदेश की यात्रा करते हैं।

ट्रेन मध्य प्रदेश के भोपाल पहुँचती है। सूरज उग रहा है और गर्मी बढ़ रही है। अपनी मासी (मामा की बहन) के घर जाते समय, वे ढाबे में छाछ पीते हैं। मल्ली दुकानदार से दीवार पर लटकी बड़ी पेंटिंग के बारे में पूछती है। दुकानदार समझाता है कि चित्र में एक महिला को दिखाया गया है जो मथनी चला रही है।

क्या आप एक रसोई उपकरण का नाम बता सकते हैं जो बिजली से चलता है और छाछ तैयार करने के लिए उपयोग किया जाता है?

दही को मथनी (मथनी) का उपयोग करके मथने की प्रक्रिया से मक्खन को अलग किया जाता है। इस प्रक्रिया में, मक्खन हल्का होने के कारण ऊपर तैरता है, जबकि छाछ पीछे रह जाती है।

उनका मासी के घर पर ठहरना आनंददायक हो गया है और वे घर लौटने पर अपने दोस्तों के साथ अपनी सभी यादें साझा करने के लिए उत्सुक हैं। अब, उनके लिए यात्रा के अंतिम गंतव्य, मेघालय की राजधानी शिलांग पहुंचने का समय है।

शिलांग में अपने बुआ (पैतृक चाची) के घर पहुंचने पर, वे एक बढ़ई को लकड़ी का दरवाजा बनाते हुए देखते हैं। काम करते समय, वह गलती से कुछ लोहे की कीलें बुरादे में गिरा देता है।

बढ़ई लोहे की कीलों को हाथ से चुनने लगता है। बच्चे बढ़ई से रुकने के लिए कहते हैं। वे अपनी बुआ से एक चुंबक लाते हैं। वे बढ़ई से बुरादे के माध्यम से चुंबक को ले जाने के लिए कहते हैं। सभी कीलें इससे चिपक जाती हैं (चित्र 9.12)। बढ़ई ने कौन सी पृथक्करण विधि का उपयोग किया? अध्याय 'चुंबकों की खोज' को याद करें।

वे पदार्थ जो चुंबक की ओर आकर्षित होते हैं, उन्हें चुंबकीय पदार्थ कहा जाता है। लोहा एक सामान्य उदाहरण है।

चुंबकीय पदार्थ का। चुंबक का उपयोग करके चुंबकीय और गैर-चुंबकीय पदार्थों का पृथक्करण चुंबकीय पृथक्करण कहलाता है।

आजकल, पुनर्चक्रणकर्ता कचरे के ढेर से लोहे की वस्तुओं को अलग करने के लिए चुंबकों का उपयोग करते हैं। कई उद्योगों में, कचरे में अक्सर स्क्रैप लोहा होता है। इसे चुंबकों से लगे क्रेन का उपयोग करके कचरे के ढेर से अलग किया जाता है। स्क्रैप लोहे को पुनर्चक्रित और पुनः उपयोग किया जा सकता है।

मल्ली और वल्ली ने आनंदमय छुट्टियाँ बिताईं और 'भारत की यात्रा' (भारत का दौरा) मजेदार भरी होगी जो उनके लिए एक यादगार अनुभव रहेगा।

उन्होंने न केवल भारत के विभिन्न क्षेत्रों का अन्वेषण किया बल्कि पदार्थों के पृथक्करण के विभिन्न तरीकों के बारे में बहुत ज्ञान भी प्राप्त किया।

गतिविधि 9.6: चलो खेलें

छोटे कागज के टुकड़ों पर निम्नलिखित वाक्यांश लिखें—

1. दालों से छोटे पत्थरों को अलग करना।
2. दही को मथकर मक्खन प्राप्त करना।
3. पकी हुई दलिया (टूटे हुए गेहूं से बनी डिश) या पोहा (चपटे चावल से बनी डिश) से हरी मिर्च निकालना।
4. तरबूज से बीज निकालना।
5. लकड़ी के बुरादे और लोहे की कीलों के ढेर को मिश्रित निर्माण सामग्री के ढेर से छांटना।
6. अन्य फूलों के ढेर से गेंदे के फूलों को चुनकर माला बनाना।
7. रेत से कंकड़ अलग करना।
8. चावल के आटे से नारियल के टुकड़े अलग करना।
9. पानी से तेल अलग करना।
10. नमक के घोल से नमक अलग करना।

अब, दो टोकरियाँ लें, प्रत्येक उन दो उद्देश्यों में से एक का प्रतिनिधित्व करती है जिसके लिए हम पदार्थों को अलग करते हैं। दो टीम बनाएं और देखें कि कौन अधिकतम सही प्रविष्टियाँ प्राप्त करेगा।

सोचें और शुरू करें

इस गतिविधि से यह समझने में मदद मिलती है कि हम पदार्थों को क्यों अलग करते हैं।

मुख्य शब्द

मंथन
मिश्रण
निर्माण
डिकैंटेशन
अवसादन
डिज़ाइन
वाष्पीकरण
छानना
प्रयोग
छानना
थ्रेशिंग
खोज
हाथ से चुनना
विनोइंग
अनुमान लगाना
चुंबकीय पृथक्करण
जांच करना
अवलोकन करना

Summary

हैंडपिकिंग का उपयोग मिश्रण से आकार, रंग और आकार में अंतर के आधार पर ठोस पदार्थों को अलग करने के लिए किया जाता है।

जिस प्रक्रिया में डंठलों को पीटकर अनाज को उनसे अलग किया जाता है उसे थ्रेशिंग कहा जाता है।

हल्के भूसे को भारी अनाज से हवा या हवा फूंककर अलग करने की विधि को विनोइंग कहा जाता है।

कण आकार में भिन्नताओं के आधार पर छलनी का उपयोग करके मिश्रण से ठोस पदार्थों को अलग करने की प्रक्रिया को सिविंग कहा जाता है।

वाष्पीकरण वह प्रक्रिया है जिसमें एक तरल अपने वाष्प में परिवर्तित हो जाता है। इसका उपयोग एक तरल में घुले ठोस को अलग करने के लिए किया जा सकता है।

तरल के तल में भारी अघुलनशील घटक के जमने की प्रक्रिया को अवसादन कहा जाता है। जब तरल को बर्तन को झुकाकर हटा दिया जाता है, तो इस प्रक्रिया को डिकेंटेशन कहा जाता है।

फिल्ट्रेशन का उपयोग तरल से अघुलनशील ठोस घटकों को अलग करने के लिए किया जा सकता है।

मथने का उपयोग दही से मक्खन निकालने के लिए किया जाता है।

चुंबक का उपयोग करके चुंबकीय और गैर-चुंबकीय पदार्थों को अलग करने की प्रक्रिया को चुंबकीय पृथक्करण कहा जाता है।

Play a Game—WISE FISH

स्थानीय रूप से उपलब्ध पर्यावरण-अनुकूल सामग्री के साथ अपनी खुद की मछली पकड़ने की छड़ी तैयार करें। छड़ी के एक सिरे पर एक धागा और एक चुंबक बांधें। धागे के मुक्त सिरे को टैंक 1 में डालें। टैंक 1 में लाल गत्ते की मछली और टैंक 2 में लोहे की क्लिप से जुड़े नीले गत्ते की पर्चियां हैं। पहले लाल मछली को बाहर निकालें जो पृथक्करण की विधि का प्रतिनिधित्व करती है और फिर लाल के साथ एक नीली पर्ची को बाहर निकालें।

अपने दोस्तों पर नज़र रखें। क्या वे सही तरीके से मछली पकड़ रहे हैं?

Catch me first!

फिल्ट्रेशन
डिकैंटेशन
कंडेन्सेशन
हैंडपिकिंग
चर्निंग
एवापोरेशन
विनोइंग
सेडीमेंटेशन
सीविंग
थ्रेशिंग
मैग्नेटिक सेपरेशन

Then me!

चुंबकीय गुणों में अंतर
ठोस कणों के आकार में अंतर
तेल और पानी का मिश्रण
दही से मक्खन निकालना
भारी कण नीचे बैठते हैं
समुद्री जल से नमक अलग करना
डंठलों को पीटकर अनाज निकालना
पानी के वाष्प का उसके तरल अवस्था में परिवर्तन
अघुलनशील कण अवशेष के रूप में फिल्टर होते हैं
बड़े कण हाथ से चुने जाते हैं
हवा फूंककर मिश्रण का हल्का घटक अलग किया जाता है

Let us enhance our learning

1. अलगाव की प्रक्रिया में हाथ से चुनने का क्या उद्देश्य है?
(i) फिल्ट्रेशन (ii) छंटाई
(iii) वाष्पीकरण (iv) डिकैंटेशन

2. निम्नलिखित में से कौन से पदार्थ आमतौर पर चर्निंग विधि का उपयोग करके अलग किए जाते हैं?
(i) पानी से तेल (ii) पानी से रेत
(iii) दूध से क्रीम (iv) हवा से ऑक्सीजन

3. निस्पंदन के लिए कौन सा कारक आमतौर पर आवश्यक होता है?
(i) उपकरण का आकार (ii) हवा की उपस्थिति
(iii) छिद्र का आकार (iv) मिश्रण का तापमान

4. कारण सहित बताएं कि निम्नलिखित कथन सत्य [T] हैं या असत्य [F]। साथ ही, असत्य कथनों को सही करें।
(i) नमक को नमक के घोल से सूर्य के नीचे रखकर अलग किया जा सकता है। [ ]
(ii) हाथ से चुनना केवल तभी उपयोग किया जाना चाहिए जब किसी एक घटक की मात्रा कम हो। [ ]
(iii) फूले हुए चावल और चावल के दानों के मिश्रण को थ्रेसिंग द्वारा अलग किया जा सकता है। [ ]
(iv) सरसों के तेल और नींबू पानी के मिश्रण को डिकैंटेशन द्वारा अलग किया जा सकता है। [ ]
(v) चावल के आटे और पानी के मिश्रण को अलग करने के लिए छलनी का उपयोग किया जाता है। [ ]

5. कॉलम I में दिए गए मिश्रणों को कॉलम II में उनके पृथक्करण के तरीके से मिलाएं।

कॉलम I
(i) काले चने के साथ बेसन
(ii) पानी के साथ चाक पाउडर
(iii) आलू के साथ मक्का
(iv) आरी के बुरादे के साथ लोहे का पाउडर
(v) पानी के साथ तेल

कॉलम II
(a) हाथ से चुनना
(b) चुंबकीय पृथक्करण
(c) डिकैंटेशन
(d) छलनी
(e) निस्पंदन

6. किन परिस्थितियों में आप ठोस को तरल से अलग करने के लिए निस्पंदन के बजाय डिकैंटेशन का उपयोग करेंगे?

7. क्या आप किसी पृथक्करण प्रक्रिया से नाक के बालों की उपस्थिति को जोड़ सकते हैं?

8. COVID-19 महामारी के दौरान, हम सभी ने मास्क पहने। आमतौर पर, ये मास्क किस सामग्री के बने होते हैं? इन मास्क की भूमिका क्या है?

9. आपको आलू, नमक और बुरादे का मिश्रण दिया गया है। इस मिश्रण से प्रत्येक घटक को अलग करने की क्रमिक प्रक्रिया की रूपरेखा तैयार करें।

10. निम्नलिखित कहानी 'बुद्धिमान लीला' पढ़ें और सबसे उपयुक्त विकल्पों पर टिक करें। अनुच्छेद के लिए अपनी पसंद का एक उपयुक्त शीर्षक प्रदान करें।

लीला अपने पिता के साथ खेत में काम कर रही थी जब उसे एहसास हुआ कि वे अपना पीने का पानी घर पर छोड़ आए हैं। इससे पहले कि उसके पिता को प्यास/भूख लगे, वह पास के तालाब से पानी/अनाज लाने गई। कंटेनर में कुछ पानी प्राप्त करने के बाद, उसने देखा कि पानी गंदा था और पीने के लिए उपयुक्त/अनुपयुक्त था। पानी को शुद्ध करने के लिए, उसने इसे कुछ समय के लिए रखा और फिर उसने कागज/मलमल के कपड़े का उपयोग करके गंदे पानी को छाना। फिर लीला ने लगभग 10 मिनट तक ढके हुए पैन में पानी को ठंडा/उबाला। ठंडा/उबालने के बाद, उसने इसे फिर से छाना/मथा और इसे पीने के लिए उपयुक्त/अनुपयुक्त बना दिया। उसने यह पानी अपने पिता को भोजन करते समय परोसा, जिन्होंने उसे आशीर्वाद दिया और उसके प्रयासों की सराहना की।

आगे सीखना

माता-पिता के साथ मज़ा: हमें अपनी भारतीय विरासत पर गर्व है। अपने बड़ों की देखरेख में, विभिन्न पौधों के भागों का उपयोग करके कुछ हर्बल उपचार तैयार करने का प्रयास करें। उदाहरण के लिए—तुलसी का काढ़ा। हर्बल काढ़ा तैयार करते समय आप कौन से पृथक्करण के तरीके का उपयोग करेंगे?

मंच नाटक: कल्पना करें कि आप और आपका मित्र मल्लि और वल्ली हैं। एक नाटक के संवाद लिखें जो उनकी पूरी 'भारत की यात्रा' प्रस्तुत करता है, जिसमें उन्होंने देखे गए विभिन्न पृथक्करण विधियों को उजागर किया है। अपने स्कूल असेंबली में नाटक का मंचन करें।

समूह गतिविधि: अपने परिवेश में एक सप्ताह के दौरान उपयोग की गई और देखी गई पृथक्करण विधियों का अवलोकन करें और सूची बनाएं। इन विधियों के पीछे के कारणों की व्याख्या करें और उन विधियों को संकलित करें जिन्हें आपने सबसे अधिक उपयोग या देखा। अपनी टिप्पणियों को अपने समूह के सदस्यों के साथ साझा करें।

अपने समुदाय का एक स्तंभ बनें: एक रैगपिकर का साक्षात्कार करें और उनके दैनिक जीवन में उपयोग की जाने वाली पृथक्करण विधियों के बारे में एक केस स्टडी तैयार करें। 14 वर्ष से कम आयु के बच्चों को पड़ोस के स्कूल में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करें।

Be a reporter: (i) अपने समाज में लागू किए गए विभिन्न पृथक्करण विधियों से संबंधित समाचार पत्र की कतरनें और लेख एकत्र करें, जैसे कि कृषि क्षेत्रों में या निर्माण स्थलों पर। (ii) स्थानीय किसानों के साथ साक्षात्कार करें ताकि वे जिन नवीनतम कृषि पृथक्करण विधियों का उपयोग करते हैं, उनका पता लगाया जा सके।

Think like a scientist: आपको लोहे की कीलें, रेत, काली मिर्च, पत्थर, सामान्य नमक और पानी के मिश्रण के साथ प्रदान किया गया है। आप मिश्रण के प्रत्येक घटक को अलग करने के लिए कौन से कदम उठाएंगे? दिए गए कदम आपको वैज्ञानिक की तरह सोचने में मदद कर सकते हैं।

Reflection Steps

I observe ______________. I wonder ______________.

आपने ऐसे प्रश्नों के बारे में सोचा होगा जैसे—
▪ मैं सबसे पहले किस घटक को अलग करूं?
▪ मुझे सबसे पहले किस पृथक्करण विधि का उपयोग करना चाहिए?
▪ हम इन घटकों को प्रभावी ढंग से कैसे अलग कर सकते हैं?
▪ क्या कुछ घटक पानी में घुलनशील होंगे?
▪ घटकों के कौन से गुण हमें उनके पृथक्करण में मदद कर सकते हैं?
▪ सबसे उपयुक्त क्रम क्या है?

Activity Steps

कुछ संभावित उत्तर जो मेरे मन में आए प्रश्नों के हैं

_____________________________________________.

मैंने निम्नलिखित पृथक्करण विधियों का प्रदर्शन किया—

_____________________________________________.

मेरे निष्कर्ष हैं _____________________________________________.

संकेत: एक मिश्रण जिसमें दो से अधिक घटक होते हैं, उसमें कई पृथक्करण विधियों के संयोजन की आवश्यकता होती है।

मुझे खेद है, मैं इस छवि से पाठ निकालने में असमर्थ हूँ।