3
सजग भोजन: एक स्वस्थ शरीर की ओर

"कोऽरूक्षः? कोऽरूक्षः? कोऽरूक्षः?
हितभुक् मितभुक् ऋतुभुक्

(सुभाषित)

मेदु और मिष्टी हर दिन स्कूल के नोटिसबोर्ड पर 'आज का विचार' पढ़ते हैं। आज का विचार, 'अन्नेन जातानि जीवन्ति', उन्हें जिज्ञासु बनाता है। मिष्टी मेदु को बताती है कि यह एक संस्कृत कहावत है जिसका अर्थ है 'भोजन जीवों को जीवन देता है।'

आइए हम इस कहावत के महत्व को समझने की कोशिश करें।

3.1 हम क्या खाते हैं?

गतिविधि 3.1: चलो रिकॉर्ड करें

हम सभी हर दिन भोजन करते हैं। भोजन हमारे दैनिक जीवन का एक आवश्यक घटक है। तालिका 3.1 में उस सप्ताह के दौरान आपने जो भोजन किया है, उसे सूचीबद्ध करें।

टेबल 3.1: एक सप्ताह में खाए गए खाद्य पदार्थ

दिन
खाद्य पदार्थ

सोमवार

मंगलवार

बुधवार

गुरुवार

शुक्रवार

शनिवार

रविवार

आप टेबल 3.1 में एकत्रित डेटा से अपने भोजन के बारे में क्या अवलोकन कर सकते हैं? क्या आप हर भोजन में एक ही प्रकार का भोजन खाते हैं या आपकी पसंद बदलती रहती है? अपनी सूची की तुलना अपने दोस्तों द्वारा तैयार की गई सूची से करें। आपके और आपके दोस्तों द्वारा खाए गए भोजन में समानताएं और भिन्नताएं खोजें। आपने क्या पाया? अपनी खोजों को अपनी नोटबुक में रिकॉर्ड करें। आपने देखा होगा कि आपके और आपके दोस्तों द्वारा खाए गए भोजन में विविधता है।

क्या आपको लगता है कि हमारे देश के सभी राज्यों में भोजन में ऐसी विविधता है?

3.1.1 विभिन्न क्षेत्रों में भोजन

गतिविधि 3.2: चलो खोजें

भारत के विभिन्न राज्यों में पारंपरिक रूप से खाए जाने वाले भोजन के प्रकार और उगाई जाने वाली फसलों का पता लगाएं। आप अपनी लाइब्रेरी में किताबों का संदर्भ ले सकते हैं, इंटरनेट पर खोज सकते हैं, और जानकारी एकत्र करने के लिए अपने दोस्तों, परिवार और पड़ोसियों के साथ बातचीत कर सकते हैं।

तालिका 3.2 में, अधिक राज्यों को जोड़ें और एकत्रित डेटा भरें। कुछ उदाहरण पहले से ही दिए गए हैं।

तालिका 3.2: भारत के विभिन्न राज्यों में कुछ पारंपरिक खाद्य पदार्थ

राज्य

स्थानीय रूप से उगाई गई फसलें

पारंपरिक खाद्य पदार्थ

पेय

पंजाब

मक्का, गेहूं, चना, दालें

मक्की की रोटी, सरसों का साग, छोले भटूरे, परांठा, हलवा, खीर

लस्सी, छाछ, दूध, चाय

कर्नाटक

चावल, रागी, उड़द, नारियल

इडली, डोसा, सांभर, नारियल चटनी, रागी मड्डे, पल्य, रसम, चावल

छाछ, कॉफी, चाय

मणिपुर

चावल, बांस, सोया बीन

चावल, एरोम्बा (चटनी), उट्टी (पीली मटर और हरे प्याज की करी) सिंग्जू, कांगसोई

काली चाय

कोई अन्य

हम अपने देश के विभिन्न राज्यों में पारंपरिक खाद्य पदार्थों की खपत में विविधता क्यों देखते हैं?

आपके द्वारा तालिका 3.2 में एकत्रित डेटा का विश्लेषण करें। क्या ऐसे खाद्य पदार्थ हैं जो राज्यों में सामान्य हैं? उन खाद्य पदार्थों की एक सूची बनाएं। आप देख सकते हैं कि कुछ खाद्य पदार्थ कई राज्यों में सामान्य हैं जबकि कुछ केवल एक विशेष राज्य में खाए जाते हैं।

आपको पारंपरिक खाद्य पदार्थों और स्थानीय रूप से उगाई गई फसलों के बीच क्या संबंध मिलता है? आपने देखा होगा कि किसी भी राज्य का पारंपरिक भोजन आमतौर पर उस राज्य में उगाई गई फसलों पर आधारित होता है। भारत एक कृषि प्रधान देश है जिसमें विविध मिट्टी और जलवायु प्रकार हैं। विभिन्न फसलें विभिन्न क्षेत्रों में मिट्टी के प्रकार और जलवायु परिस्थितियों के आधार पर उगाई जाती हैं।

भारत के विभिन्न क्षेत्रों में, भोजन की पसंद उस विशेष क्षेत्र में उगाई गई फसलों की खेती के अनुसार भिन्न हो सकती है, स्वाद की प्राथमिकताएं, संस्कृति और परंपराएं।

3.1.2 खाना पकाने की प्रथाओं में समय के साथ कैसे बदलाव आया है?

आपने सीखा है कि भोजन की आदतें राज्यों के अनुसार भिन्न होती हैं। हमारे भोजन के चयन और भोजन तैयार करने की प्रथाएं एक-दूसरे से भिन्न हो सकती हैं। क्या हमारे भोजन की आदतों और खाना पकाने की प्रथाओं में समय के साथ बदलाव आया है?

गतिविधि 3.3: चलो बातचीत करें और पता लगाएं

◆ बुजुर्ग लोगों से उनके भोजन की आदतों और खाना पकाने की प्रथाओं के बारे में जानकारी इकट्ठा करने के लिए प्रश्नों की एक सूची तैयार करें। निम्नलिखित कुछ नमूना प्रश्न हैं—

◼ आप अभी भी किस प्रकार का भोजन खाते हैं और क्या नया है?

◼ समय के साथ खाना पकाने की प्रथाओं में क्या बदलाव आया है?

◼ इन परिवर्तनों का कारण क्या है?

◆ तैयार किए गए प्रश्नों के आधार पर कुछ बुजुर्ग लोगों के साथ साक्षात्कार करें।

आपने जो साक्षात्कार किए, उनके निष्कर्ष क्या हैं? खाना पकाने की प्रथाएं, जिन्हें पाक प्रथाएं भी कहा जाता है, समय के साथ बदल गई हैं। पारंपरिक और आधुनिक पाक प्रथाओं के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर है। पहले, अधिकांश खाना पकाने का काम चूल्हा (चित्र 3.1a) का उपयोग करके किया जाता था। आजकल, हम में से अधिकांश लोग आधुनिक गैस स्टोव (चित्र 3.1b) का उपयोग करके खाना बनाते हैं। पहले, अधिकांश पीसने का काम सिल-बट्टा (चित्र 3.1c) का उपयोग करके मैन्युअल रूप से किया जाता था। इन दिनों, हम पीसने में आसानी के लिए इलेक्ट्रिकल ग्राइंडर (चित्र 3.1d) का उपयोग करते हैं। पता करें कि खाना पकाने और पीसने के अन्य तरीके क्या थे। समय के साथ ये पाक प्रथाएं क्यों बदली हैं? ये परिवर्तन तकनीकी विकास, बेहतर परिवहन और बेहतर संचार जैसे कारकों के कारण हो सकते हैं।

3.2 भोजन के घटक क्या हैं?

मेडु और मिष्टी अपने स्कूल में आयोजित 'पारंपरिक खाद्य महोत्सव' में जाते हैं। महोत्सव का विषय है 'स्वस्थ आहार, स्वस्थ जीवन'।

महोत्सव में विभिन्न प्रकार के पारंपरिक व्यंजन प्रदर्शित करने वाले विभिन्न स्टॉल हैं। डॉ. पोषिता, एक पोषण विशेषज्ञ, छात्रों को समझाते हैं कि 'स्वास्थ्य ही परम धन है'।

डॉ. पोषिता इस कथन से क्या समझाना चाहती हैं, आइए समझते हैं।

क्या आपने कभी भोजन छोड़ा है? जब आप भोजन छोड़ते हैं तो आपको कैसा महसूस होता है?

जब हम कुछ समय तक नहीं खाते हैं, तो हम थके हुए और कम ऊर्जावान महसूस करते हैं। आप क्यों सोचते हैं कि एक मैराथन धावक दौड़ के दौरान और बाद में ग्लूकोज पानी पीता है?

ग्लूकोज तुरंत ऊर्जा प्रदान करता है। ग्लूकोज कार्बोहाइड्रेट का एक उदाहरण है। कार्बोहाइड्रेट हमारे आहार में ऊर्जा के मुख्य स्रोतों में से एक हैं। गेहूं, चावल, और मक्का जैसे अनाज, आलू और शकरकंद जैसी सब्जियाँ, और केला, अनानास, और आम जैसे फल कार्बोहाइड्रेट के कुछ स्रोत हैं (चित्र 3.2)।

क्या आप जानते हैं कि सामान्य चीनी भी एक प्रकार का कार्बोहाइड्रेट है?

हम क्यों सोचते हैं कि सर्दियों में हमारे पारंपरिक आहार के हिस्से के रूप में लड्डू खाना पसंद करते हैं?

बेसन या गेहूं का आटा (आटा) और घी लड्डुओं के मुख्य अवयवों में से हैं, जिनमें गोंद (खाने योग्य गोंद), मेवे, और बीज शामिल होते हैं। घी और विभिन्न प्रकार के तेलों को भोजन के एक अन्य घटक के तहत वर्गीकृत किया जाता है, जिसे वसा कहा जाता है।

वसा के स्रोत पौधों या जानवरों से हो सकते हैं (चित्र 3.3)। मूंगफली, अखरोट, नारियल, और बादाम जैसे मेवे, और कद्दू के बीज और सूरजमुखी के बीज जैसे बीज, कुछ वसा के स्रोत हैं। वसा संग्रहीत ऊर्जा का स्रोत है।

कार्बोहाइड्रेट और वसा हमें विभिन्न गतिविधियों को करने के लिए ऊर्जा प्रदान करते हैं। इसलिए, इन्हें ऊर्जा देने वाले खाद्य पदार्थ कहा जाता है। अधिक खाद्य पदार्थों की पहचान करें जो कार्बोहाइड्रेट और वसा के समृद्ध स्रोत हैं।

प्रोटीन भी हमारे भोजन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं। दूध उत्पाद और दालें प्रोटीन के अच्छे स्रोत हैं। खिलाड़ी अपनी मांसपेशियों को बनाने के लिए बड़ी मात्रा में प्रोटीन की आवश्यकता होती है। लोग पौधों और जानवरों दोनों से प्रोटीन प्राप्त करते हैं। प्रोटीन के कुछ उत्कृष्ट पौध स्रोत दालें, बीन्स, मटर और नट्स हैं। प्रोटीन के पशु स्रोत दूध, पनीर, अंडा, मछली और मांस हैं। प्रोटीन युक्त खाद्य पदार्थ हमारे शरीर की वृद्धि और मरम्मत में मदद करते हैं। इसलिए इन्हें शरीर बनाने वाले खाद्य पदार्थ कहा जाता है।

सही मात्रा में प्रोटीन को बढ़ते बच्चों के आहार में शामिल किया जाना चाहिए ताकि उनका सही विकास और वृद्धि हो सके। आपके दैनिक आहार में इनमें से कौन से खाद्य घटक शामिल हैं?

क्या आपने कभी मशरूम देखे हैं? वे ज्यादातर अंधेरे और नम स्थानों में उगते हैं। खाने योग्य मशरूम प्रोटीन के अच्छे स्रोत होते हैं।

हमें क्यों सलाह दी जाती है कि हम अपने दैनिक आहार में फलों, सब्जियों और अन्य पौधों पर आधारित खाद्य पदार्थों की सर्विंग्स शामिल करें? आइए निम्नलिखित दो मामलों को पढ़कर कुछ अन्य खाद्य घटकों के महत्व को समझें—

मामला 1
पहले के समय में, लंबे समुद्री यात्राओं के दौरान, नाविक अक्सर खून बहने और सूजे हुए मसूड़ों से पीड़ित होते थे। 1746 की एक यात्रा के दौरान, स्कॉटिश चिकित्सक जेम्स लिंड ने देखा कि जिन नाविकों ने नींबू और संतरे का सेवन किया, वे इन लक्षणों से ठीक हो गए। खून बहने और सूजे हुए मसूड़े एक बीमारी जिसे स्कर्वी कहा जाता है, के लक्षण हैं।

मामला 1 पढ़कर आप क्या समझते हैं? स्कर्वी का इलाज क्या है? नींबू और संतरे स्कर्वी के इलाज में मदद करते हैं। स्कर्वी विटामिन सी की कमी के कारण होती है। नींबू और संतरे जैसे खट्टे फलों में मौजूद विटामिन सी इस बीमारी के इलाज में मदद करता है।

मामला 2
1960 के दशक में, भारतीय वैज्ञानिकों ने पाया कि हिमालयी क्षेत्र और भारत के उत्तरी मैदानी इलाकों में मानव जनसंख्या के बीच गर्दन के सामने सूजन के लक्षण प्रचलित थे। भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार, सामान्य नमक में आयोडीन मिलाकर आयोडीन युक्त नमक तैयार करने का प्रयास किया गया। आयोडीन युक्त नमक का सेवन उपरोक्त लक्षणों को स्पष्ट रूप से कम कर देता था। ये लक्षण इस क्षेत्र की मिट्टी में आयोडीन की कमी के कारण थे, जिससे स्थानीय खाद्य और जल आपूर्ति में आयोडीन की कमी हो गई। गर्दन के सामने सूजन एक बीमारी जिसे गण्डमाला कहा जाता है, का लक्षण है।

क्या आप केस 2 से क्या निष्कर्ष निकालते हैं?

आपने अखबारों, विज्ञापनों या नमक के पैकेट पर पढ़कर आयोडीन युक्त नमक के बारे में सीखा होगा। इसका क्या मतलब है? आयोडीन युक्त नमक साधारण नमक है जिसमें आयोडीन के लवण की आवश्यक मात्रा मिलाई जाती है।

नमक की खेती एक आदिवासी समुदाय अगारिया की पारंपरिक प्रथा है। वे कच्छ के छोटे रण और गुजरात के अन्य हिस्सों में नमक की खेती करते हैं। आठ महीनों तक, वे रेगिस्तान की अत्यधिक गर्मी में रहते हैं और समुद्री जल से नमक प्राप्त करने के लिए बहुत मेहनत करते हैं।

आप विभिन्न बीमारियों से हमारे शरीर की रक्षा करने वाले अन्य खाद्य घटकों के बारे में अधिक जानकारी कैसे प्राप्त करेंगे?

गतिविधि 3.4: चलिए एक सर्वेक्षण करते हैं

◆ चित्र 3.5 में दिए गए चार्ट का अध्ययन करें ताकि विभिन्न खाद्य घटकों के कार्यों और स्रोतों का पता लगाया जा सके। विटामिन और खनिजों के अधिक स्रोतों का पता लगाएं। साथ ही, इन खाद्य घटकों की कमी के कारण होने वाली बीमारियों के लक्षणों को समझें।

◆ अपने पड़ोस का दौरा करें, लोगों के साथ बातचीत करें और पता लगाएं कि क्या कोई व्यक्ति चार्ट में सूचीबद्ध लक्षण दिखा रहा है (इस तरह की एक जांच परियोजना छात्रों द्वारा शिक्षक के मार्गदर्शन में की जा सकती है)।

◆ इन लक्षणों को उनके आहार के साथ सहसंबंधित करें और कमी की बीमारी या विकार की पहचान करें।

◆ देखे गए लक्षणों के संभावित कारणों और सुधार के लिए आहार में आवश्यक परिवर्तनों का सुझाव दें।

◆ उन्हें आगे की सलाह के लिए डॉक्टर के पास जाने का सुझाव दें।

विटामिन A

आंखों और त्वचा को स्वस्थ रखता है

पपीता, गाजर, आम, दूध

दृष्टि की हानि

कमजोर दृष्टि, अंधेरे में दृष्टि की हानि (रात का अंधापन), कभी-कभी दृष्टि की पूरी हानि

विटामिन B₁

हृदय को स्वस्थ रखता है और शरीर को विभिन्न कार्य करने में सहायता करता है

दलहन, मेवे, साबुत अनाज, बीज, दूध उत्पाद

बेरीबेरी

पैरों और हाथों में सूजन, झुनझुनी या जलन, सांस लेने में कठिनाई

विटामिन C

शरीर को बीमारियों से लड़ने में मदद करता है

आंवला, अमरूद, हरी मिर्च, संतरा, नींबू

स्कर्वी

मसूड़ों से खून आना, घावों का धीमा भरना

विटामिन D

हड्डियों और दांतों के स्वास्थ्य के लिए कैल्शियम को अवशोषित करने में शरीर की मदद करता है

सूरज की रोशनी, दूध, मक्खन, मछली, अंडे

रिकेट्स

नरम और मुड़ी हुई हड्डियाँ

कैल्शियम

हड्डियों और दांतों को स्वस्थ रखता है

दूध/सोया दूध, दही, पनीर, पनीर

हड्डी और दांत क्षय

कमजोर हड्डियाँ, दांत क्षय

आयोडीन

शारीरिक और मानसिक गतिविधियों को करने में मदद करता है

समुद्री शैवाल, सिंघाड़ा, आयोडीन युक्त नमक

गण्डमाला

गर्दन के सामने सूजन

लोहा

रक्त का महत्वपूर्ण घटक

हरी पत्तेदार सब्जियाँ, चुकंदर, अनार

एनीमिया

कमजोरी, सांस की कमी

विटामिन और खनिज की कमी के रोग या विकार

खाद्य घटक जो ऊर्जा प्रदान करते हैं, विकास का समर्थन करते हैं, हमारे शरीर को रोगों से बचाते हैं, और विभिन्न शारीरिक कार्यों को बनाए रखते हैं, पोषक तत्व कहलाते हैं। हमारे भोजन में मुख्य पोषक तत्वों में कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा, विटामिन और खनिज शामिल हैं।

विटामिन और खनिज को सुरक्षात्मक पोषक तत्व भी कहा जाता है। ये पोषक तत्व हमारे शरीर को रोगों से बचाते हैं और हमें स्वस्थ रखते हैं। आपके माता-पिता ने आपको सलाह दी होगी कि आप

दूध, हरी सब्जियाँ, फल और साबुत अनाज नियमित रूप से लें। ये खाद्य पदार्थ विटामिन और खनिजों के कुछ स्रोत हैं। यद्यपि विटामिन और खनिजों की आवश्यकता थोड़ी मात्रा में होती है, वे हमारे शरीर को स्वस्थ रखने के लिए आवश्यक हैं।

कच्ची और पकी हुई सब्जियों में आप क्या अंतर देखते हैं? क्या आपने कभी देखा है कि सब्जियाँ कभी-कभी अपना चमकीला रंग खो देती हैं, या पकने पर नरम और कम कुरकुरी हो जाती हैं? कुछ पोषक तत्व जैसे विटामिन C और अन्य उच्च तापमान के कारण पकने के दौरान खो जाते हैं। क्या यह समझदारी होगी कि हम अपने आहार में फल और बिना पकी सब्जियाँ शामिल करें? कटी या छिली हुई सब्जियों और फलों को धोने से भी कुछ विटामिन खो सकते हैं। हालांकि, यह अत्यधिक अनुशंसा की जाती है कि सभी फल और सब्जियाँ खाने से पहले अच्छी तरह धोएं।

क्या हमें सभी पोषक तत्व पौधों और जानवरों से प्राप्त होते हैं?

नहीं, मेडु। पोषक तत्व जैसे नमक समुद्री जल या चट्टानों से प्राप्त किया जा सकता है।

इसके अलावा, विटामिन D हमारे शरीर द्वारा सूर्य के प्रकाश के संपर्क में आने पर स्वाभाविक रूप से उत्पन्न किया जा सकता है।

फल और सब्जियाँ आहार फाइबर में समृद्ध होती हैं। आइए देखें कि आहार फाइबर हमारे लिए कैसे लाभकारी हैं।

आवश्यक पोषक तत्वों के अलावा, हमारे शरीर को आहार फाइबर और पानी की आवश्यकता होती है। आहार फाइबर, जिन्हें रफेज के रूप में भी जाना जाता है, हमारे शरीर को कोई पोषक तत्व प्रदान नहीं करते हैं। हालांकि, वे हमारे भोजन का एक आवश्यक घटक हैं। वे हमारे शरीर को अपचित भोजन से छुटकारा पाने में मदद करते हैं और मल के सुचारू मार्ग को सुनिश्चित करते हैं। हमारे भोजन में रफेज मुख्य रूप से उपयुक्त पौधों के उत्पादों द्वारा प्रदान किया जाता है।

हरी पत्तेदार सब्जियाँ, ताजे फल, साबुत अनाज, दालें और नट्स रफेज के अच्छे स्रोत हैं।

स्थानीय रूप से उगाए गए और पौधों पर आधारित भोजन का सेवन करना, जितना संभव हो, न केवल शरीर के लिए स्वस्थ है बल्कि हमारे पर्यावरण और हमारे ग्रह के लिए भी अच्छा है।

पानी भी हमारे आहार का एक आवश्यक हिस्सा है। यह भोजन से पोषक तत्वों को अवशोषित करने में शरीर की मदद करता है। यह पसीने और मूत्र के माध्यम से शरीर से अपशिष्ट को निकालता है। हमें अपने आप को स्वस्थ रखने के लिए नियमित रूप से पर्याप्त पानी पीना चाहिए।

जानें एक वैज्ञानिक

कोलुथुर गोपालन (1918–2019) ने भारत में पोषण अनुसंधान की शुरुआत की। उन्होंने 500 से अधिक भारतीय खाद्य पदार्थों का उनके पोषण मूल्य के लिए विश्लेषण किया और भारतीय संदर्भ में एक उपयुक्त आहार की सिफारिश की। उन्होंने भारतीय जनसंख्या की पोषण स्थिति पर सर्वेक्षण का नेतृत्व किया, प्रोटीन, ऊर्जा और अन्य खाद्य घटकों में व्यापक कमी की पहचान की। इससे 2002 में मध्याह्न भोजन कार्यक्रम के कार्यान्वयन की शुरुआत हुई, जो अब 'पीएम पोषण' पहल है, जो हमारे देश के सरकारी और सरकारी सहायता प्राप्त स्कूलों में संतुलित भोजन प्रदान करती है। इस योजना ने देश भर में लाखों बच्चों के स्वास्थ्य और पोषण में सुधार करने में भूमिका निभाई है।

3.3 भोजन के विभिन्न घटकों का परीक्षण कैसे करें?

आइए जानें कि विभिन्न खाद्य पदार्थों में कौन-कौन से पोषक तत्व मौजूद हैं।

कुछ पोषक तत्व जैसे स्टार्च (कार्बोहाइड्रेट का एक प्रकार), वसा और प्रोटीन को सरल परीक्षणों का उपयोग करके पहचाना जा सकता है, जबकि अन्य को केवल एक अच्छी तरह से सुसज्जित प्रयोगशाला में ही पहचाना जा सकता है। आइए जानें कि हम कुछ खाद्य पदार्थों में स्टार्च, वसा और प्रोटीन की उपस्थिति का पता कैसे लगा सकते हैं।

3.3.1 स्टार्च का परीक्षण

गतिविधि 3.5: आइए जांच करें

◆ खाद्य पदार्थों की थोड़ी मात्रा लें जैसे कि एक स्लाइस आलू, खीरा, ब्रेड, कुछ उबले हुए चावल, उबला हुआ चना, पिसे हुए मूंगफली, तेल, मक्खन और पिसा हुआ नारियल। आप परीक्षण के लिए अन्य खाद्य पदार्थ भी ले सकते हैं।

◆ प्रत्येक आइटम का एक छोटा टुकड़ा अलग-अलग बर्तन में रखें।
ड्रॉपर की मदद से, प्रत्येक खाद्य पदार्थ पर 2-3 बूंदें पतला आयोडीन घोल डालें (चित्र 3.7)।
देखें कि क्या खाद्य पदार्थों के रंग में कोई परिवर्तन होता है। क्या वे नीला-काला हो गए हैं? अपने अवलोकनों को तालिका 3.3 में दर्ज करें।

नीला-काला रंग स्टार्च की उपस्थिति को दर्शाता है।

3.3.2 वसा के लिए परीक्षण

गतिविधि 3.6: चलो जांच करें

◆ उस खाद्य पदार्थ का एक छोटा हिस्सा लें जिसे आपने गतिविधि 3.5 में स्टार्च की उपस्थिति के लिए परीक्षण किया था।

◆ प्रत्येक खाद्य पदार्थ को एक अलग कागज के टुकड़े पर रखें।

◆ कागज को खाद्य पदार्थ के चारों ओर लपेटें और दबाएं। कागज को फाड़ने से सावधान रहें।

◆ यदि खाद्य पदार्थ में थोड़ा पानी है, तो कागज को सूखने दें।

क्या कागज पर एक तैलीय पैच बनता है? आपको क्या लगता है कि इस पैच का कारण क्या है? यदि खाद्य पदार्थ में तेल या मक्खन मौजूद है, तो यह कागज पर एक तैलीय पैच छोड़ता है। अब, कागज को प्रकाश के सामने पकड़ें। क्या आप इस पैच के माध्यम से हल्की चमक देख सकते हैं? कागज पर एक तैलीय पैच यह दर्शाता है कि खाद्य पदार्थ में वसा है। इनमें से कौन से खाद्य पदार्थ वसा रखते हैं?

अपनी टिप्पणियों को तालिका 3.3 में रिकॉर्ड करें।

3.3.3 प्रोटीन के लिए परीक्षण

गतिविधि 3.7: चलो जांच करें

यह गतिविधि शिक्षक द्वारा प्रदर्शित की जा सकती है।

◆ पिछले गतिविधियों में परीक्षण किए गए खाद्य पदार्थ लें।

◆ मूसल और मोर्टार का उपयोग करके खाद्य पदार्थ का पेस्ट या पाउडर बनाएं (चित्र 3.8)।

◆ प्रत्येक खाद्य पदार्थ का लगभग आधा चम्मच एक अलग साफ टेस्ट ट्यूब में डालें।

सावधानियां

• ये रसायन हानिकारक हैं और इन्हें सावधानी से संभालने की आवश्यकता है। जब तक ऐसा करने के लिए न कहा जाए, तब तक इनमें से किसी भी रसायन को न छुएं।

• यदि कोई रसायन आपके शरीर पर गिरता है, तो तुरंत प्रभावित क्षेत्र को पानी से धोएं।

• इनमें से किसी भी रसायन को अपने मुंह में न डालें, या उन्हें सूंघने की कोशिश न करें।

- प्रत्येक टेस्ट ट्यूब में 2-3 चम्मच पानी डालें और अच्छी तरह से हिलाएं।
- ड्रॉपर का उपयोग करके प्रत्येक टेस्ट ट्यूब में तांबे के सल्फेट के दो बूंदें डालें।
- अब, एक और ड्रॉपर लें और प्रत्येक ट्यूब में 10 बूंदें कास्टिक सोडा घोल डालें (चित्र 3.8)।
- अच्छी तरह से हिलाएं और टेस्ट ट्यूब को कुछ मिनटों के लिए स्थिर छोड़ दें।

आपने क्या देखा? क्या कुछ टेस्ट ट्यूबों की सामग्री बैंगनी हो गई? यह बैंगनी रंग खाद्य पदार्थ में प्रोटीन की उपस्थिति को दर्शाता है। अपनी टिप्पणियाँ तालिका 3.3 में लिखें।

आप तालिका 3.3 से क्या निष्कर्ष निकाल सकते हैं? कौन से खाद्य पदार्थ एक से अधिक पोषक तत्वों की उपस्थिति दिखाते हैं? कौन से खाद्य पदार्थ प्रोटीन और वसा दोनों की उपस्थिति दिखाते हैं? मूंगफली प्रोटीन और वसा दोनों की उपस्थिति दिखाती है। यह दर्शाता है कि कोई भी खाद्य पदार्थ जो हम खाते हैं, उसमें कई पोषक तत्व हो सकते हैं। क्या कोई ऐसा खाद्य पदार्थ है जिसमें इनमें से कोई पोषक तत्व नहीं है? इनमें से कौन से खाद्य पदार्थ आप प्रतिदिन खाते हैं? अन्य खाद्य पदार्थों का पता लगाने की कोशिश करें जो स्टार्च, वसा और प्रोटीन के अच्छे स्रोत हैं।

Table 3.3: विभिन्न खाद्य पदार्थों में पोषक तत्वों की खोज

3.4 संतुलित आहार

क्या पोषण संबंधी आवश्यकताएँ सभी के लिए समान होती हैं? क्या आपको और आपके दादा-दादी को एक ही प्रकार या समान मात्रा में पोषक तत्वों की आवश्यकता होती है? आहार में पोषक तत्वों के प्रकार और मात्रा की आवश्यकताएँ उम्र, लिंग, शारीरिक गतिविधि, स्वास्थ्य स्थिति, जीवनशैली आदि के अनुसार भिन्न हो सकती हैं।

गतिविधि 3.8: आइए पता करें

आपने गतिविधि 3.1 के दौरान सप्ताह में आपके द्वारा खाए गए भोजन को सूचीबद्ध किया है। जाँच करें कि आपका भोजन सभी पोषक तत्वों और विकास और विकास के लिए आवश्यक अन्य आवश्यक घटकों को शामिल करता है या नहीं। यदि नहीं, तो जाँच करें कि कौन से पोषक तत्व या अन्य खाद्य घटक जोड़े जाने की आवश्यकता है।

एक आहार जिसमें सभी आवश्यक पोषक तत्व, रेशे और पानी उचित मात्रा में उचित विकास और शरीर के विकास के लिए होते हैं, उसे संतुलित आहार कहा जाता है। अपने आहार को संतुलित आहार बनाने के लिए आप क्या बदलाव करेंगे?

Activity 3.9: आइए तुलना करें

ऊपर दिए गए खाद्य पैकेटों की पोषण संबंधी जानकारी के आधार पर, आप कौन सा भोजन चुनेंगे? क्यों?

कुछ खाद्य पदार्थों में उच्च चीनी और वसा सामग्री के कारण उच्च कैलोरी होती है। इसके अलावा, इनमें प्रोटीन, खनिज, विटामिन और आहार फाइबर की बहुत कम मात्रा होती है। इन खाद्य पदार्थों को जंक फूड कहा जाता है। इन खाद्य पदार्थों में आलू के वेफर्स, कैंडी बार और कार्बोनेटेड ड्रिंक्स शामिल हैं। इन खाद्य पदार्थों का बार-बार सेवन करना अच्छा नहीं है क्योंकि ये हमारे शरीर के लिए स्वस्थ नहीं हैं। ये व्यक्ति को मोटा बना देते हैं। ऐसा व्यक्ति कई स्वास्थ्य समस्याओं से पीड़ित हो सकता है। आपको हमेशा डॉ. पोषिता के इस कथन को याद रखना चाहिए कि 'स्वास्थ्य ही परम धन है।' हमें स्वस्थ रहने के लिए अपने शरीर का ध्यान रखना चाहिए। संतुलित आहार लेना और जंक फूड से बचना इसमें योगदान देता है।

3.5 बाजरा: पोषण से भरपूर अनाज

आपने ज्वार, बाजरा, रागी, और सांवा के बारे में सुना होगा (चित्र 3.9)। ये भारत की देशी फसलें हैं (चित्र 3.9)। इन्हें विभिन्न जलवायु परिस्थितियों में आसानी से उगाया जा सकता है। ये अत्यधिक पौष्टिक अनाज भी बाजरा कहलाते हैं। क्या आपने कभी इन बाजरों से बने खाद्य पदार्थ खाए हैं?

बाजरा छोटे आकार के अनाज होते हैं और सदियों से भारतीय आहार का एक अभिन्न हिस्सा रहे हैं। इनके अनेक स्वास्थ्य लाभों के कारण इनकी लोकप्रियता फिर से बढ़ी है। ये विटामिन, खनिज जैसे आयरन और कैल्शियम, और आहार फाइबर के अच्छे स्रोत हैं। यही कारण है कि इन्हें न्यूट्री-सीरियल भी कहा जाता है। ये हमारे शरीर के सामान्य कार्य के लिए आवश्यक संतुलित आहार में महत्वपूर्ण योगदान देते हैं।

3.6 खाद्य मील्स: खेत से हमारी थाली तक

खाद्य पदार्थ खेत से हमारी थाली तक कैसे पहुँचता है? इस प्रक्रिया में कौन-कौन से चरण शामिल होते हैं? इस प्रक्रिया में कौन लोग शामिल होते हैं? क्या आप जानते हैं कि खेत में बीज अंकुरित होने के बाद गेहूं का आटा प्राप्त करने में कितना समय और प्रयास लगता है? चलिए, चित्र 3.10 को देखते हैं ताकि हम उस पूरी प्रक्रिया को समझ सकें जिससे हम चपाती बनाते हैं।

पूरे गेहूं के बैग या किसी अन्य खाद्य वस्तु द्वारा उत्पादक से उपभोक्ता तक की गई दूरी को उसके खाद्य मील्स के रूप में जाना जाता है। खाद्य मील्स को कम करना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह इसके परिवहन के दौरान लागत और प्रदूषण को कम करने में मदद करता है; यह स्थानीय किसानों का समर्थन करता है; और यह हमारे भोजन को ताजा और स्वस्थ रखता है।

बहुत से लोग भोजन बर्बाद करते हैं, इसे अपनी प्लेटों पर बिना खाए छोड़ देते हैं। हमें अपने किसानों और अन्य समुदाय के सदस्यों द्वारा खेत से हमारी प्लेट तक भोजन लाने में किए गए समय और प्रयास को याद रखना चाहिए। हमें उतना ही भोजन लेना चाहिए जितना हम खा सकते हैं। इससे भोजन की बर्बादी कम होगी। खेत से प्लेट तक भोजन लाने की विभिन्न प्रक्रियाओं के लिए समयरेखा खोजने का प्रयास करें (चित्र 3.10)।

स्वस्थ खाएं, साझा करें, और भोजन का सम्मान करें। स्थानीय उत्पादकों का समर्थन करें!

Keywords

कार्बोहाइड्रेट
मोटे अनाज
विश्लेषण
खानपान प्रथाएं
खनिज
तुलना
कमी रोग
पोषक तत्व
अनुमान
वसा
प्रोटीन
व्याख्या
भोजन के घटक
रिकेट्स
जांच
भोजन मील
रूक्षता
अवलोकन
आयोडीन युक्त नमक
स्कर्वी
पूर्वानुमान
विटामिन
सर्वेक्षण

Summary

भारत भर में लोग विभिन्न प्रकार के भोजन खाते हैं, जिनमें विभिन्न खाद्य घटक होते हैं।

भोजन की पसंद एक क्षेत्र में खाद्य फसलों की खेती, स्वाद की प्राथमिकताओं, संस्कृति और परंपराओं आदि के अनुसार भिन्न हो सकती है।

पाक कला प्रथाएं समय के साथ बदल गई हैं। पारंपरिक और आधुनिक खाना पकाने के तरीकों के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर है।

भोजन हमें ऊर्जा प्रदान करता है, विकास का समर्थन करता है, हमारे शरीर की मरम्मत करता है और हमें बीमारियों से बचाता है।

हमारे भोजन में मुख्य पोषक तत्व कार्बोहाइड्रेट, वसा, प्रोटीन, विटामिन और खनिज हैं। इसके अलावा, भोजन में आहार फाइबर और पानी भी होता है।

कार्बोहाइड्रेट और वसा प्राथमिक ऊर्जा स्रोत हैं, जबकि प्रोटीन शरीर बनाने वाले पोषक तत्व हैं।

विटामिन और खनिज हमारे शरीर को मजबूत करते हैं, हमें संक्रमण से बचाते हैं और हमें स्वस्थ रखते हैं।

संतुलित आहार सभी आवश्यक पोषक तत्वों को सही मात्रा में, पर्याप्त रफेज और पानी के साथ प्रदान करता है।

हमारे आहार में एक या अधिक पोषक तत्वों की कमी लंबे समय तक कमी रोगों और विकारों का कारण बन सकती है।

जंक फूड अस्वस्थ होते हैं क्योंकि इनमें चीनी और वसा की उच्च मात्रा होती है लेकिन प्रोटीन, खनिज, विटामिन और आहार फाइबर की कमी होती है।

बाजरा को पोषण अनाज के रूप में जाना जाता है क्योंकि वे हमारे शरीर के सामान्य कार्य के लिए आवश्यक अधिकांश पोषक तत्व प्रदान करते हैं। इन्हें विभिन्न जलवायु परिस्थितियों में आसानी से उगाया जा सकता है।

स्थानीय रूप से उगाए गए और पौधों पर आधारित भोजन का सेवन करना, जितना संभव हो सके, न केवल हमारे शरीर के लिए स्वस्थ है बल्कि हमारे पर्यावरण और हमारे ग्रह के लिए भी अच्छा है।

किसी खाद्य वस्तु द्वारा उपभोक्ता तक पहुंचने के लिए तय की गई दूरी को खाद्य मील कहा जाता है। हमें खाद्य मील को कम करने का लक्ष्य रखना चाहिए।

हमें कभी भी भोजन बर्बाद नहीं करना चाहिए और केवल उतना ही लेना चाहिए जितना हम खा सकते हैं।

आइए हम अपनी सीख को बढ़ाएं

1. विषम को चुनें और कारण बताएं:

(i) ज्वार, बाजरा, रागी, चना

(ii) किडनी बीन्स, हरा चना, सोया बीन, चावल

2. भारत में पारंपरिक बनाम आधुनिक पाक कला प्रथाओं पर चर्चा करें।

3. एक शिक्षक कहते हैं कि अच्छा भोजन दवा के रूप में कार्य कर सकता है। रवि इस कथन के बारे में जिज्ञासु है और उसके शिक्षक से कुछ प्रश्न हैं। कम से कम दो प्रश्न सूचीबद्ध करें जो वह पूछ सकता है।

4. सभी स्वादिष्ट खाद्य पदार्थ जरूरी नहीं कि स्वस्थ हों, जबकि सभी पौष्टिक खाद्य पदार्थ हमेशा आनंददायक होते हैं। कुछ उदाहरणों के साथ अपने विचार साझा करें।

5. मेदु सब्जियां नहीं खाता लेकिन बिस्कुट, नूडल्स और सफेद ब्रेड का आनंद लेता है। उसे अक्सर पेट दर्द और कब्ज की शिकायत होती है। इन समस्याओं से छुटकारा पाने के लिए उसे अपने आहार में क्या बदलाव करने चाहिए? अपने उत्तर की व्याख्या करें।

6. रेशमा को धुंधली रोशनी में चीजें देखने में परेशानी होती थी। डॉक्टर ने उसकी दृष्टि की जांच की और एक विशेष विटामिन सप्लीमेंट निर्धारित किया। उन्होंने उसे अपने आहार में कुछ खाद्य पदार्थ शामिल करने की भी सलाह दी।

   (i) वह किस कमी की बीमारी से पीड़ित है?

   (ii) उसके आहार में कौन सा खाद्य घटक कमी हो सकता है?

   (iii) कुछ खाद्य पदार्थ सुझाएं जो उसे इस समस्या को दूर करने के लिए अपने आहार में शामिल करने चाहिए (कोई चार)।

7. आपको निम्नलिखित प्रदान किए गए हैं:

   (i) डिब्बाबंद फलों का रस

   (ii) ताजा फलों का रस

   (iii) ताजा फल

   आप किसे पसंद करेंगे और क्यों?

8. गौरव की टांग में फ्रैक्चर हो गया। उसके डॉक्टर ने हड्डियों को सीधा किया और प्लास्टर चढ़ा दिया। डॉक्टर ने उसे कैल्शियम की गोलियां भी दीं। दूसरी यात्रा पर, डॉक्टर ने उसे कैल्शियम की गोलियों के साथ विटामिन डी सिरप दिया। चित्र 3.5 का संदर्भ लें और निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें:

   (i) डॉक्टर ने गौरव को कैल्शियम की गोलियां क्यों दीं?

   (ii) दूसरी यात्रा पर, डॉक्टर ने कैल्शियम की गोलियों के साथ विटामिन डी सिरप क्यों दिया?

   (iii) दवाएं देने में डॉक्टर द्वारा किए गए विकल्पों के बारे में आपके मन में कौन सा प्रश्न उठता है?

9. चीनी कार्बोहाइड्रेट का एक उदाहरण है। चीनी को आयोडीन घोल के साथ परीक्षण किया जाता है, लेकिन यह नीले-काले रंग में नहीं बदलती। इसका संभावित कारण क्या हो सकता है?

10. रमन के कथन के बारे में आप क्या सोचते हैं, "सभी स्टार्च कार्बोहाइड्रेट हैं लेकिन सभी कार्बोहाइड्रेट स्टार्च नहीं हैं।" अपने उत्तर का परीक्षण करने के लिए एक गतिविधि की रूपरेखा का वर्णन करें।

11. प्रयोगशाला में आयोडीन का उपयोग करते समय, आयोडीन की कुछ बूंदें मिष्टी के मोजे पर गिरीं और कुछ उनकी शिक्षिका की साड़ी पर। साड़ी पर आयोडीन की बूंदें नीले-काले रंग में बदल गईं जबकि मोजे का रंग नहीं बदला। इसका संभावित कारण क्या हो सकता है?

12. बाजरा को भोजन का एक स्वस्थ विकल्प क्यों माना जाता है? क्या केवल बाजरा खाना शरीर की पोषण आवश्यकताओं के लिए पर्याप्त हो सकता है? चर्चा करें।

13. आपको एक घोल का नमूना दिया गया है। आप यह कैसे जांचेंगे कि यह आयोडीन घोल होने की संभावना है?

आगे सीखना

◆ अगली बार किराने की खरीदारी के बाद विभिन्न खाद्य पदार्थों के पैकेट खोलने में अपनी माँ की मदद करें। कम से कम तीन फोर्टिफाइड खाद्य पदार्थों की पोषण संबंधी जानकारी पढ़ें और उनका विश्लेषण करें।

◆ अरुणाचल प्रदेश की अपातानी जनजाति अपनी आहार आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए टैप्यो नामक नमक का उत्पादन करती है। उनके नमक बनाने की प्रक्रिया और अपना नमक बनाने की आवश्यकता के बारे में इंटरनेट से अधिक जानकारी एकत्र करें। चित्र एकत्र करें और उन्हें चार्ट पेपर पर चिपकाएं। साथ ही, इस नमक को बनाने की प्रक्रिया और इसकी उपयोगिता के बारे में एक अनुच्छेद लिखें।

◆ जो सब्जियाँ या फल जंगल या पास के खेतों में स्वाभाविक रूप से उगते हैं, बिना किसानों द्वारा खेती किए, उन्हें जंगली किस्में माना जाता है। पारंपरिक रूप से, भारत में कई आदिवासी समूह इन जंगली किस्मों पर निर्भर करते हैं, जो उनके भोजन का हिस्सा बनती हैं। महाराष्ट्र के रानभाजी और हिमाचल प्रदेश के खाद्य मशरूम के बारे में पढ़ें। क्या आप अपने क्षेत्र की ऐसी किसी जंगली खाद्य किस्मों के बारे में जानते हैं? कक्षा में चर्चा करें।

- आप जो जंक फूड अक्सर खाते हैं, उनकी सूची बनाएं। अपने दोस्तों से भी ऐसी सूचियाँ बनाने के लिए कहें। इन सूचियों के आधार पर, अपने प्रिंसिपल को एक पत्र लिखें जिसमें स्कूल परिसर के अंदर कुछ जंक फूड पर प्रतिबंध लगाने का अनुरोध करें। कुछ स्वस्थ विकल्प सुझाएं।

- विभिन्न व्यक्तियों की पोषण आवश्यकताओं में आयु, शारीरिक गतिविधि और स्वास्थ्य स्थितियों के आधार पर अंतर का पता लगाएं। अपने अवलोकनों को रिकॉर्ड करें। चर्चा करें और विश्लेषण करें।

- एक आहार चार्ट तैयार करें जो बारह वर्षीय बच्चे को संतुलित आहार प्रदान करे। आहार चार्ट में ऐसे खाद्य पदार्थ शामिल होने चाहिए जो महंगे न हों और आपके क्षेत्र में आमतौर पर उपलब्ध हों।

नोट्स

पुनर्मुद्रण 2025-26