अध्याय 7

गति

हम रोजमर्रा की जिंदगी में कुछ वस्तुओं को स्थिर और अन्य को गति में देखते हैं। पक्षी उड़ते हैं, मछलियाँ तैरती हैं, रक्त नसों और धमनियों में बहता है, और कारें चलती हैं। परमाणु, अणु, ग्रह, तारे और आकाशगंगाएँ सभी गति में हैं। हम अक्सर किसी वस्तु को गति में तब मानते हैं जब उसका स्थान समय के साथ बदलता है। हालाँकि, ऐसी स्थितियाँ होती हैं जहाँ गति का अनुमान अप्रत्यक्ष प्रमाणों से लगाया जाता है। उदाहरण के लिए, हम हवा की गति का अनुमान धूल की गति और पेड़ों की पत्तियों और शाखाओं की गति को देखकर लगाते हैं। सूर्योदय, सूर्यास्त और ऋतुओं के परिवर्तन की घटनाएँ किस कारण होती हैं? क्या यह पृथ्वी की गति के कारण है? यदि यह सच है, तो हम पृथ्वी की गति को सीधे क्यों नहीं देखते?

एक वस्तु एक व्यक्ति के लिए गतिशील और दूसरे के लिए स्थिर दिखाई दे सकती है। चलती बस में यात्रियों के लिए, सड़क के किनारे के पेड़ पीछे की ओर जाते हुए दिखाई देते हैं। सड़क के किनारे खड़ा व्यक्ति बस को यात्रियों के साथ चलते हुए देखता है। हालाँकि, बस के अंदर बैठा यात्री अपने साथी यात्रियों को स्थिर देखता है। ये अवलोकन क्या संकेत देते हैं?

अधिकांश गतियाँ जटिल होती हैं। कुछ वस्तुएँ सीधी रेखा में चल सकती हैं, अन्य गोलाकार पथ ले सकती हैं। कुछ घूम सकती हैं और कुछ कंपन कर सकती हैं। इनमें से कुछ के संयोजन वाली स्थितियाँ हो सकती हैं। इस अध्याय में, हम पहले वस्तुओं की गति को सीधी रेखा में वर्णित करना सीखेंगे। हम सरल समीकरणों और ग्राफ़ों के माध्यम से ऐसी गतियों को व्यक्त करना भी सीखेंगे। बाद में, हम गोलाकार गति का वर्णन करने के तरीके पर चर्चा करेंगे।

गतिविधि 7.1

- चर्चा करें कि क्या आपके कक्षा के दीवारें स्थिर हैं या गति में हैं।

गतिविधि 7.2

- क्या आपने कभी अनुभव किया है कि जिस ट्रेन में आप बैठे हैं वह स्थिर रहते हुए भी चलती हुई प्रतीत होती है?
- चर्चा करें और अपना अनुभव साझा करें।

सोचें और कार्य करें

हम कभी-कभी हमारे आसपास की वस्तुओं की गति से खतरे में पड़ जाते हैं, विशेष रूप से यदि वह गति अनियंत्रित और बाढ़ग्रस्त नदी, तूफान या सुनामी के रूप में हो। दूसरी ओर, नियंत्रित गति मानव कल्याण के लिए उपयोगी हो सकती है जैसे कि जलविद्युत शक्ति का उत्पादन। क्या आप कुछ वस्तुओं की अनियमित गति का अध्ययन करने और उन्हें नियंत्रित करने की आवश्यकता महसूस करते हैं?

7.1 गति का वर्णन

हम किसी वस्तु के स्थान का वर्णन एक संदर्भ बिंदु निर्दिष्ट करके करते हैं। इसे एक उदाहरण से समझें। मान लें कि एक गाँव में एक स्कूल रेलवे स्टेशन के 2 किमी उत्तर में है। हमने रेलवे स्टेशन के संदर्भ में स्कूल की स्थिति निर्दिष्ट की है। इस उदाहरण में, रेलवे स्टेशन संदर्भ बिंदु है। हम अपनी सुविधा के अनुसार अन्य संदर्भ बिंदु भी चुन सकते थे। इसलिए, किसी वस्तु की स्थिति का वर्णन करने के लिए हमें एक संदर्भ बिंदु निर्दिष्ट करना होता है जिसे मूल बिंदु कहा जाता है।

7.1.1 एक सीधी रेखा के साथ गति

गति का सबसे सरल प्रकार एक सीधी रेखा के साथ गति है। हम इसे एक उदाहरण से समझना सीखेंगे। एक सीधी पथ के साथ चलती वस्तु की गति पर विचार करें। वस्तु अपनी यात्रा O से शुरू करती है जिसे इसके संदर्भ बिंदु के रूप में माना जाता है (चित्र 7.1)। मान लीजिए A, B और C वस्तु की स्थिति को विभिन्न क्षणों पर दर्शाते हैं। पहले, वस्तु C और B के माध्यम से चलती है और A तक पहुँचती है। फिर यह उसी पथ के साथ वापस चलती है और B के माध्यम से C तक पहुँचती है।

वस्तु द्वारा कवर की गई कुल पथ लंबाई OA + AC है, जो 60 किमी + 35 किमी = 95 किमी है। यह वस्तु द्वारा कवर की गई दूरी है। दूरी का वर्णन करने के लिए हमें केवल संख्यात्मक मान निर्दिष्ट करना होता है न कि गति की दिशा। कुछ मात्राएँ हैं जो केवल उनके संख्यात्मक मान निर्दिष्ट करके वर्णित की जाती हैं। एक भौतिक मात्रा का संख्यात्मक मान उसकी परिमाण है। इस उदाहरण से, क्या आप वस्तु की अंतिम स्थिति C की प्रारंभिक स्थिति O से दूरी निकाल सकते हैं? यह अंतर आपको वस्तु के विस्थापन का संख्यात्मक मान O से A के माध्यम से C तक देगा। प्रारंभिक से अंतिम स्थिति तक मापी गई सबसे छोटी दूरी को विस्थापन के रूप में जाना जाता है।

क्या विस्थापन की परिमाण वस्तु द्वारा यात्रा की गई दूरी के बराबर हो सकती है? चित्र 7.1 में दिए गए उदाहरण पर विचार करें। O से A तक वस्तु की गति के लिए, कवर की गई दूरी 60 किमी है और विस्थापन की परिमाण भी 60 किमी है। O से A तक और वापस B तक इसकी गति के दौरान, कवर की गई दूरी = 60 किमी + 25 किमी = 85 किमी जबकि विस्थापन की परिमाण = 35 किमी है। इस प्रकार, विस्थापन की परिमाण (35 किमी) पथ लंबाई (85 किमी) के बराबर नहीं है। आगे, हम देखेंगे कि गति के एक कोर्स के लिए विस्थापन की परिमाण शून्य हो सकती है लेकिन संबंधित कवर की गई दूरी शून्य नहीं है। यदि हम वस्तु को O पर वापस यात्रा करने पर विचार करते हैं, तो अंतिम स्थिति प्रारंभिक स्थिति के साथ मेल खाती है, और इसलिए, विस्थापन शून्य है। हालांकि, इस यात्रा में कवर की गई दूरी OA + AO = 60 किमी + 60 किमी = 120 किमी है। इस प्रकार, दो अलग-अलग भौतिक मात्राएँ - दूरी और विस्थापन, वस्तु की समग्र गति का वर्णन करने और किसी दिए गए समय पर इसकी प्रारंभिक स्थिति के संदर्भ में इसकी अंतिम स्थिति को खोजने के लिए उपयोग की जाती हैं।

गतिविधि 7.3

- एक मीटर स्केल और एक लंबी रस्सी लें। बास्केटबॉल कोर्ट के एक कोने से उसके विपरीत कोने तक उसके किनारों के साथ चलें।
- आपके द्वारा कवर की गई दूरी और विस्थापन की परिमाण को मापें।
- इस मामले में आप दोनों के बीच क्या अंतर देखेंगे?

गतिविधि 7.4

- ऑटोमोबाइल्स में एक उपकरण फिट किया जाता है जो यात्रा की गई दूरी दिखाता है। ऐसे उपकरण को ओडोमीटर कहा जाता है। एक कार भुवनेश्वर से नई दिल्ली तक चलाई जाती है। ओडोमीटर की अंतिम रीडिंग और प्रारंभिक रीडिंग के बीच का अंतर 1850 किमी है।
- भारत के रोड मैप का उपयोग करके भुवनेश्वर और नई दिल्ली के बीच विस्थापन की परिमाण का पता लगाएं।

1. एक वस्तु ने एक दूरी तय की है। क्या इसका विस्थापन शून्य हो सकता है? यदि हाँ, तो अपने उत्तर का एक उदाहरण देकर समर्थन करें।

2. एक किसान 10 मीटर की भुजा वाले वर्गाकार खेत की सीमा के साथ 40 सेकंड में चलता है। 2 मिनट 20 सेकंड के अंत में किसान का प्रारंभिक स्थिति से विस्थापन कितना होगा?

3. निम्नलिखित में से कौन सा विस्थापन के लिए सही है?
   (a) यह शून्य नहीं हो सकता।
   (b) इसकी परिमाण वस्तु द्वारा तय की गई दूरी से अधिक है।

7.1.2 समान गति और असमान गति

एक वस्तु को एक सीधी रेखा के साथ चलते हुए विचार करें। मान लें कि यह पहले सेकंड में 5 मीटर, अगले सेकंड में 5 मीटर, तीसरे सेकंड में 5 मीटर और चौथे सेकंड में 5 मीटर यात्रा करती है। इस मामले में, वस्तु प्रत्येक सेकंड में 5 मीटर तय करती है। जब वस्तु समान समयांतराल में समान दूरी तय करती है, तो इसे समान गति में कहा जाता है। इस गति में समयांतराल छोटा होना चाहिए। हमारे दैनिक जीवन में, हम ऐसी गतियों का सामना करते हैं जहाँ वस्तुएं समान समयांतराल में असमान दूरी तय करती हैं, उदाहरण के लिए, जब कोई कार भीड़भाड़ वाली सड़क पर चल रही होती है या कोई व्यक्ति पार्क में दौड़ रहा होता है। ये असमान गति के कुछ उदाहरण हैं।

गतिविधि 7.5

- दो विभिन्न वस्तुओं A और B की गति के संबंध में डेटा तालिका 7.1 में दिया गया है।
- उन्हें ध्यान से देखें और बताएं कि वस्तुओं की गति समान है या असमान।

7.2 गति की दर को मापना

देखें चित्र 7.2 में दिए गए स्थितियों को। यदि गेंदबाजी की गति 143 किमी प्रति घंटा है चित्र 7.2(a) में तो इसका क्या मतलब है? आप चित्र 7.2(b) में साइनबोर्ड से क्या समझते हैं?

विभिन्न वस्तुएं एक निश्चित दूरी को तय करने में अलग-अलग समय ले सकती हैं। कुछ वस्तुएं तेजी से चलती हैं और कुछ धीरे। वस्तुओं के चलने की दर अलग हो सकती है। साथ ही, विभिन्न वस्तुएं एक ही दर पर चल सकती हैं। किसी वस्तु की गति की दर को मापने के तरीकों में से एक है वस्तु द्वारा एकक समय में तय की गई दूरी को खोजना। इस मात्रा को गति कहा जाता है। गति की एसआई इकाई मीटर प्रति सेकंड है। इसे प्रतीक m s⁻¹ या m/s द्वारा दर्शाया जाता है। गति की अन्य इकाइयों में सेंटीमीटर प्रति सेकंड (cm s⁻¹) और किलोमीटर प्रति घंटा (km h⁻¹) शामिल हैं। किसी वस्तु की गति को निर्दिष्ट करने के लिए, हमें केवल इसकी परिमाण की आवश्यकता होती है। किसी वस्तु की गति स्थिर नहीं होनी चाहिए। अधिकांश मामलों में, वस्तुएं असमान गति में होंगी। इसलिए, हम ऐसी वस्तुओं की गति की दर को उनकी औसत गति के संदर्भ में वर्णित करते हैं। किसी वस्तु की औसत गति को कुल तय की गई दूरी को कुल समय से विभाजित करके प्राप्त किया जाता है। अर्थात्,

औसत गति = कुल तय की गई दूरी / कुल लिया गया समय

यदि कोई वस्तु समय t में दूरी s तय करती है तो उसकी गति v है,

v = s / t

आइए इसे एक उदाहरण से समझें। एक कार 2 घंटे में 100 किमी की दूरी तय करती है। इसकी औसत गति 50 किमी प्रति घंटा है। कार ने हमेशा 50 किमी प्रति घंटा की गति से यात्रा नहीं की होगी। कभी-कभी यह तेजी से और कभी-कभी इससे धीमी गति से यात्रा कर सकती है।

उदाहरण 7.1 एक वस्तु 4 सेकंड में 16 मीटर और फिर 2 सेकंड में 16 मीटर यात्रा करती है। वस्तु की औसत गति क्या है?

समाधान:

वस्तु द्वारा तय की गई कुल दूरी = 16 मीटर + 16 मीटर = 32 मीटर
कुल लिया गया समय = 4 सेकंड + 2 सेकंड = 6 सेकंड

औसत गति = कुल तय की गई दूरी / कुल लिया गया समय
= 32 मीटर / 6 सेकंड = 5.33 मीटर प्रति सेकंड

इसलिए, वस्तु की औसत गति 5.33 मीटर प्रति सेकंड है।

7.2.1 दिशा के साथ गति

किसी वस्तु की गति की दर अधिक व्यापक हो सकती है यदि हम उसकी गति के साथ उसकी दिशा को निर्दिष्ट करें। वह मात्रा जो इन दोनों पहलुओं को निर्दिष्ट करती है उसे वेग कहा जाता है। वेग एक निश्चित दिशा में चलती वस्तु की गति है। किसी वस्तु का वेग समान या परिवर्तनशील हो सकता है। इसे वस्तु की गति, गति की दिशा या दोनों को बदलकर बदला जा सकता है। जब कोई वस्तु एक सीधी रेखा में परिवर्तनशील गति से चल रही होती है, तो हम इसकी गति की दर की परिमाण को औसत गति के संदर्भ में व्यक्त कर सकते हैं। इसे उसी तरह से गणना किया जाता है जैसे हम औसत गति की गणना करते हैं।

यदि वस्तु का वेग एक समान दर पर बदल रहा है, तो औसत वेग प्रारंभिक वेग और अंतिम वेग के अंकगणितीय माध्य द्वारा एक निश्चित अवधि के लिए दिया जाता है। अर्थात्,

औसत वेग = (प्रारंभिक वेग + अंतिम वेग) / 2

गणितीय रूप से, vₐᵥ = (u + v) / 2

जहां vₐᵥ औसत वेग है, u प्रारंभिक वेग है और v वस्तु का अंतिम वेग है।

गति और वेग की इकाइयां समान होती हैं, अर्थात्, m s⁻¹ या m/s।

गतिविधि 7.6

• अपने घर से बस स्टॉप या स्कूल तक चलने में लगने वाले समय को मापें। यदि आप मानते हैं कि आपकी औसत चलने की गति 4 किमी प्रति घंटा है, तो अपने घर से बस स्टॉप या स्कूल की दूरी का अनुमान लगाएं।

Activity 7-7

एक समय जब बादल होते हैं, तो अक्सर गरज और बिजली हो सकती है। बिजली देखने के बाद गरज की आवाज़ आप तक पहुँचने में कुछ समय लेती है। क्या आप बता सकते हैं कि ऐसा क्यों होता है? इस समय अंतराल को एक डिजिटल कलाई घड़ी या स्टॉप वॉच का उपयोग करके मापें। निकटतम बिजली की स्थिति की दूरी की गणना करें। (हवा में ध्वनि की गति = 346 मीटर प्रति सेकंड।)

प्रश्न

1. गति और वेग के बीच अंतर करें।
2. किन स्थिति(यों) में किसी वस्तु की औसत वेग की परिमाण उसकी औसत गति के बराबर होती है?
3. एक ऑटोमोबाइल का ओडोमीटर क्या मापता है?
4. जब कोई वस्तु समान गति में होती है तो उसका पथ कैसा दिखता है?
5. एक प्रयोग के दौरान, एक अंतरिक्ष यान से एक संकेत पाँच मिनट में ग्राउंड स्टेशन तक पहुँचा। अंतरिक्ष यान की ग्राउंड स्टेशन से दूरी क्या थी? संकेत प्रकाश की गति से यात्रा करता है, अर्थात्, 3 × 10^8 मीटर प्रति सेकंड।

उदाहरण 7.2

एक कार का ओडोमीटर यात्रा की शुरुआत में 2000 किमी और यात्रा के अंत में 2400 किमी पढ़ता है। यदि यात्रा में 8 घंटे लगे, तो कार की औसत गति की गणना करें किमी प्रति घंटा और मीटर प्रति सेकंड में।

समाधान:

कार द्वारा कवर की गई दूरी, 
s = 2400 किमी - 2000 किमी = 400 किमी
समय व्यतीत, t = 8 घंटे
कार की औसत गति है,

\( v_{av} = \frac{s}{t} = \frac{400 \text{ किमी}}{8 \text{ घंटे}} \)

= 50 किमी प्रति घंटा

= \(\frac{50 \text{ किमी}}{\text{घंटा}} \times \frac{1000 \text{ मीटर}}{1 \text{ किमी}} \times \frac{1 \text{ घंटा}}{3600 \text{ सेकंड}}\)

= 13.9 मीटर प्रति सेकंड

कार की औसत गति 50 किमी प्रति घंटा या 13.9 मीटर प्रति सेकंड है।

उदाहरण 7.3

उषा 90 मीटर लंबे पूल में तैरती है। वह एक छोर से दूसरे छोर तक और फिर उसी सीधी पथ पर वापस तैरकर 1 मिनट में 180 मीटर कवर करती है। उषा की औसत गति और औसत वेग ज्ञात करें।

समाधान:

उषा द्वारा 1 मिनट में कवर की गई कुल दूरी 180 मीटर है।
उषा का विस्थापन 1 मिनट में = 0 मीटर

औसत गति = \(\frac{\text{कुल कवर की गई दूरी}}{\text{कुल समय लिया}}\)

= \(\frac{180 \text{ मीटर}}{1 \text{ मिनट}} = \frac{180 \text{ मीटर}}{1 \text{ मिनट}} \times \frac{1 \text{ मिनट}}{60 \text{ सेकंड}}\)

= 3 मीटर प्रति सेकंड

औसत वेग = \(\frac{\text{विस्थापन}}{\text{कुल समय लिया}}\)

= \(\frac{0 \text{ मीटर}}{60 \text{ सेकंड}}\)

= 0 मीटर प्रति सेकंड

उषा की औसत गति 3 मीटर प्रति सेकंड है और उसका औसत वेग 0 मीटर प्रति सेकंड है।

7.3 वेग के परिवर्तन की दर

किसी वस्तु की समान गति के दौरान, वेग समय के साथ स्थिर रहता है। इस मामले में, किसी भी समय अंतराल के लिए वस्तु के वेग में परिवर्तन शून्य होता है। हालांकि, असमान गति में, वेग समय के साथ बदलता रहता है। इसके विभिन्न समयों पर और पथ के विभिन्न बिंदुओं पर अलग-अलग मान होते हैं। इस प्रकार, किसी भी समय अंतराल के दौरान वस्तु के वेग में परिवर्तन शून्य नहीं होता है। क्या हम अब वस्तु के वेग में परिवर्तन को व्यक्त कर सकते हैं?

गति परिवर्तन

इस तरह के प्रश्न का उत्तर देने के लिए, हमें एक अन्य भौतिक मात्रा को पेश करना होगा जिसे त्वरण कहा जाता है, जो प्रति यूनिट समय में किसी वस्तु की गति में परिवर्तन का माप है। अर्थात्,

\[ \text{acceleration} = \frac{\text{change in velocity}}{\text{time taken}} \]

यदि किसी वस्तु की गति प्रारंभिक मान \( u \) से अंतिम मान \( v \) में समय \( t \) में बदलती है, तो त्वरण \( a \) है,

\[ a = \frac{v - u}{t} \]

(7.3)

इस प्रकार की गति को त्वरित गति के रूप में जाना जाता है। यदि त्वरण गति की दिशा में है तो इसे सकारात्मक माना जाता है और यदि यह गति की दिशा के विपरीत है तो इसे नकारात्मक माना जाता है। त्वरण की एसआई इकाई \( \text{m s}^{-2} \) है।

यदि कोई वस्तु सीधी रेखा में यात्रा करती है और उसकी गति समय के समान अंतराल में समान मात्रा में बढ़ती या घटती है, तो वस्तु का त्वरण समान कहा जाता है। स्वतंत्र रूप से गिरने वाली वस्तु की गति समान रूप से त्वरित गति का एक उदाहरण है। दूसरी ओर, कोई वस्तु असमान त्वरण के साथ यात्रा कर सकती है यदि उसकी गति असमान दर पर बदलती है। उदाहरण के लिए, यदि कोई कार सीधी सड़क पर यात्रा करते समय समान अंतराल में असमान मात्रा में अपनी गति बढ़ाती है, तो कहा जाता है कि कार असमान त्वरण के साथ चल रही है।

गतिविधि 7.8

- अपने दैनिक जीवन में आप गति की एक श्रृंखला में आते हैं जिसमें
  (a) त्वरण गति की दिशा में है,
  (b) त्वरण गति की दिशा के विपरीत है,
  (c) त्वरण समान है,
  (d) त्वरण असमान है।
  क्या आप उपरोक्त प्रकार की गति के लिए प्रत्येक का एक उदाहरण पहचान सकते हैं?

उदाहरण 7.4

स्थिर स्थिति से शुरू होकर, राहुल अपनी साइकिल को 6 \( \text{m s}^{-1} \) की गति तक 30 सेकंड में ले जाता है। फिर वह ब्रेक लगाता है ताकि साइकिल की गति अगले 5 सेकंड में 4 \( \text{m s}^{-1} \) तक आ जाए। दोनों मामलों में साइकिल के त्वरण की गणना करें।

समाधान:

पहले मामले में:
प्रारंभिक गति, \( u = 0 \);
अंतिम गति, \( v = 6 \text{ m s}^{-1} \);
समय, \( t = 30 \text{ s} \)।
समीकरण (8.3) से, हमारे पास है

\[ a = \frac{v - u}{t} \]

दिए गए मानों \( u, v \) और \( t \) को उपरोक्त समीकरण में प्रतिस्थापित करते हुए, हमें मिलता है

\[ a = \frac{(6 \text{ m s}^{-1} - 0 \text{ m s}^{-1})}{30 \text{ s}} \]

\[ a = 0.2 \text{ m s}^{-2} \]

दूसरे मामले में:
प्रारंभिक गति, \( u = 6 \text{ m s}^{-1} \);
अंतिम गति, \( v = 4 \text{ m s}^{-1} \);
समय, \( t = 5 \text{ s} \)।
फिर, \( a = \frac{(4 \text{ m s}^{-1} - 6 \text{ m s}^{-1})}{5 \text{ s}} \)

\[ a = -0.4 \text{ m s}^{-2} \]

पहले मामले में साइकिल का त्वरण 0.2 \( \text{m s}^{-2} \) है और दूसरे मामले में यह -0.4 \( \text{m s}^{-2} \) है।

प्रश्न

1. आप कब कहेंगे कि कोई वस्तु (i) समान त्वरण में है? (ii) असमान त्वरण में?
2. एक बस अपनी गति को 80 \( \text{km h}^{-1} \) से 60 \( \text{km h}^{-1} \) तक 5 सेकंड में घटाती है। बस का त्वरण ज्ञात करें।
3. एक ट्रेन रेलवे स्टेशन से शुरू होकर समान त्वरण के साथ 10 मिनट में 40 \( \text{km h}^{-1} \) की गति प्राप्त करती है। इसका त्वरण ज्ञात करें।

7.4 गति का ग्राफिकल निरूपण

ग्राफ विभिन्न घटनाओं के बारे में बुनियादी जानकारी प्रस्तुत करने का एक सुविधाजनक तरीका प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए, एक दिवसीय क्रिकेट मैच के प्रसारण में, वर्टिकल बार ग्राफ प्रत्येक ओवर में एक टीम की रन रेट दिखाते हैं। जैसा कि आपने गणित में अध्ययन किया है, एक सीधी रेखा ग्राफ दो चर वाले रैखिक समीकरण को हल करने में मदद करता है।

किसी वस्तु की गति का वर्णन करने के लिए, हम रेखा ग्राफ का उपयोग कर सकते हैं। इस मामले में, रेखा ग्राफ एक भौतिक मात्रा, जैसे दूरी या वेग, को समय जैसी अन्य मात्रा पर निर्भरता दिखाते हैं।

7.4.1 दूरी-समय ग्राफ

समय के साथ किसी वस्तु की स्थिति में परिवर्तन को दूरी-समय ग्राफ पर एक सुविधाजनक पैमाने का चयन करके दर्शाया जा सकता है। इस ग्राफ में, समय को x-अक्ष के साथ लिया जाता है और दूरी को y-अक्ष के साथ लिया जाता है। दूरी-समय ग्राफ का उपयोग विभिन्न स्थितियों में किया जा सकता है जहां वस्तुएं समान गति, असमान गति से चलती हैं, स्थिर रहती हैं आदि।

हम जानते हैं कि जब कोई वस्तु समान समयांतराल में समान दूरी तय करती है, तो वह समान गति से चलती है। यह दर्शाता है कि वस्तु द्वारा तय की गई दूरी सीधे समय के साथ अनुपात में होती है। इसलिए, समान गति के लिए, दूरी के विरुद्ध समय का ग्राफ एक सीधी रेखा होता है, जैसा कि चित्र 7.3 में दिखाया गया है। ग्राफ का हिस्सा OB दिखाता है कि दूरी समान दर से बढ़ रही है। ध्यान दें कि, आप समान गति के स्थान पर समान वेग शब्द का भी उपयोग कर सकते हैं यदि आप y-अक्ष के साथ वस्तु द्वारा तय की गई दूरी के अनुपात में विस्थापन की परिमाण लेते हैं।

हम किसी वस्तु की गति निर्धारित करने के लिए दूरी-समय ग्राफ का उपयोग कर सकते हैं। ऐसा करने के लिए, चित्र 7.3 में दिखाए गए दूरी-समय ग्राफ के एक छोटे हिस्से AB पर विचार करें। बिंदु A से x-अक्ष के समानांतर एक रेखा खींचें और बिंदु B से y-अक्ष के समानांतर एक और रेखा खींचें। ये दो रेखाएं बिंदु C पर मिलती हैं और त्रिभुज ABC बनाती हैं। अब, ग्राफ पर, AC समयांतराल (t₂ - t₁) को दर्शाता है जबकि BC दूरी (s₂ - s₁) को दर्शाता है। हम ग्राफ से देख सकते हैं कि जैसे ही वस्तु बिंदु A से B की ओर बढ़ती है, यह (s₂ - s₁) दूरी (t₂ - t₁) समय में तय करती है। वस्तु की गति, v, को निम्नलिखित रूप में दर्शाया जा सकता है:

v = (s₂ - s₁) / (t₂ - t₁) (7.4)

हम त्वरित गति के लिए भी दूरी-समय ग्राफ बना सकते हैं। तालिका 7.2 एक कार द्वारा दो सेकंड के समयांतराल में तय की गई दूरी को दिखाती है।

तालिका 7.2: नियमित समयांतराल पर कार द्वारा तय की गई दूरी

समय (सेकंड में) | दूरी (मीटर में)
0 | 0
2 | 1
4 | 4
6 | 9
8 | 16
10 | 25
12 | 36

7.4.2 वेग-समय ग्राफ

सीधे रेखा में चलने वाली वस्तु के लिए समय के साथ वेग में परिवर्तन को वेग-समय ग्राफ द्वारा दर्शाया जा सकता है। इस ग्राफ में, समय को x-अक्ष के साथ और वेग को y-अक्ष के साथ दर्शाया जाता है। यदि वस्तु समान वेग से चलती है, तो उसके वेग-समय ग्राफ की ऊँचाई समय के साथ नहीं बदलेगी (चित्र 7.5)। यह x-अक्ष के समानांतर एक सीधी रेखा होगी। चित्र 7.5 एक कार के लिए समान वेग 40 किमी/घंटा के साथ वेग-समय ग्राफ दिखाता है।

हम जानते हैं कि वेग और समय का गुणनफल समान वेग से चलने वाली वस्तु के विस्थापन को देता है। वेग-समय ग्राफ और समय-अक्ष द्वारा घिरे क्षेत्र का माप विस्थापन की मात्रा के बराबर होगा।

कार द्वारा t₁ और t₂ के बीच चले गए दूरी को जानने के लिए, चित्र 7.5 का उपयोग करते हुए, ग्राफ पर t₁ और t₂ के बिंदुओं से लंबवत रेखाएँ खींचें। 40 किमी/घंटा का वेग ऊँचाई AC या BD द्वारा दर्शाया गया है और समय (t₂ - t₁) लंबाई AB द्वारा दर्शाया गया है।

तो, कार द्वारा t₂ - t₁ समय में चली गई दूरी s को इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है:
s = AC × CD
= [40 किमी/घंटा] × (t₂ - t₁) घंटा
= 40 (t₂ - t₁) किमी
= आयत ABDC का क्षेत्र (चित्र 7.5 में छायांकित)

हम समान रूप से त्वरित गति का अध्ययन भी वेग-समय ग्राफ द्वारा कर सकते हैं। एक कार को सीधे सड़क पर चलाते हुए मानें ताकि उसके इंजन का परीक्षण किया जा सके। मान लें कि चालक के बगल में बैठा व्यक्ति हर 5 सेकंड के बाद कार की गति को स्पीडोमीटर की रीडिंग से नोट करता है। कार की गति, किमी/घंटा में और साथ ही मीटर/सेकंड में, समय के विभिन्न क्षणों पर तालिका 7.3 में दिखाई गई है।

तालिका 7.3: समय के नियमित अंतराल पर कार की गति

समय (सेकंड) | कार की गति (मी/सेकंड) | (किमी/घंटा)
0 | 0 | 0
5 | 2.5 | 9
10 | 5.0 | 18
15 | 7.5 | 27
20 | 10.0 | 36
25 | 12.5 | 45
30 | 15.0 | 54

In इस मामले में, कार की गति के लिए वेग-समय ग्राफ को चित्र 7.6 में दिखाया गया है। ग्राफ की प्रकृति दर्शाती है कि वेग समय के समान अंतराल में समान मात्रा में बदलता है। इस प्रकार, सभी समान रूप से त्वरित गति के लिए, वेग-समय ग्राफ एक सीधी रेखा है।

आप कार द्वारा तय की गई दूरी को उसके वेग-समय ग्राफ से भी निर्धारित कर सकते हैं। वेग-समय ग्राफ के नीचे का क्षेत्र कार द्वारा एक दिए गए समय अंतराल में तय की गई दूरी (विस्थापन की परिमाण) देता है। यदि कार समान वेग से चल रही होती, तो उसके द्वारा तय की गई दूरी ग्राफ के नीचे क्षेत्र ABCD द्वारा दर्शाई जाती (चित्र 7.6)। चूंकि कार का वेग त्वरण के कारण बदल रहा है, इसलिए कार द्वारा तय की गई दूरी वेग-समय ग्राफ के नीचे क्षेत्र ABCDE द्वारा दी जाएगी (चित्र 7.6)। अर्थात्,

s = क्षेत्र ABCDE
= आयत ABCD का क्षेत्र + त्रिभुज ADE का क्षेत्र
= AB × BC + 1/2 (AD × DE)

असमान रूप से त्वरित गति के मामले में, वेग-समय ग्राफ का कोई भी आकार हो सकता है।

चित्र 7.7(a) एक वेग-समय ग्राफ दिखाता है जो एक वस्तु की गति का प्रतिनिधित्व करता है जिसका वेग समय के साथ घट रहा है जबकि चित्र 7.7 (b) वेग-समय ग्राफ दिखाता है जो समय के साथ वस्तु के वेग के असमान परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है। इन ग्राफों की व्याख्या करने का प्रयास करें।

गतिविधि 7-9

- एक ट्रेन के तीन स्टेशनों A, B और C पर आगमन और प्रस्थान के समय और स्टेशन A से स्टेशनों B और C की दूरी तालिका 7.4 में दी गई है।

तालिका 7.4: स्टेशनों B और C की A से दूरी और ट्रेन के आगमन और प्रस्थान के समय

स्टेशन | A से दूरी (किमी) | आगमन का समय (घंटे) | प्रस्थान का समय (घंटे)
---|---|---|---
A | 0 | 08:00 | 08:15
B | 120 | 11:15 | 11:30
C | 180 | 13:00 | 13:15

- ट्रेन के लिए दूरी-समय ग्राफ को प्लॉट करें और व्याख्या करें यह मानते हुए कि दो स्टेशनों के बीच इसकी गति समान है।

गतिविधि 7.10

फिरोज और उसकी बहन सानिया अपनी साइकिलों पर स्कूल जाते हैं। दोनों एक ही समय पर अपने घर से शुरू करते हैं लेकिन स्कूल पहुंचने में अलग-अलग समय लेते हैं, हालांकि वे एक ही रास्ते का अनुसरण करते हैं। तालिका 7.5 विभिन्न समयों में उनके द्वारा तय की गई दूरी को दिखाती है।

तालिका 7.5: फिरोज और सानिया द्वारा विभिन्न समयों पर साइकिल पर तय की गई दूरी

समय
फिरोज द्वारा तय की गई दूरी (किमी)
सानिया द्वारा तय की गई दूरी (किमी)

8:00 बजे
0
0

8:05 बजे
1.0
0.8

8:10 बजे
1.9
1.6

8:15 बजे
2.8
2.3

8:20 बजे
3.6
3.0

8:25 बजे
–
3.6

उनकी गति के लिए एक ही पैमाने पर दूरी-समय ग्राफ बनाएं और व्याख्या करें।

प्रश्न

1. किसी वस्तु की समान और असमान गति के लिए दूरी-समय ग्राफ की प्रकृति क्या है?
2. उस वस्तु की गति के बारे में आप क्या कह सकते हैं जिसका दूरी-समय ग्राफ समय-अक्ष के समानांतर एक सीधी रेखा है?
3. उस वस्तु की गति के बारे में आप क्या कह सकते हैं यदि उसकी गति-समय ग्राफ समय-अक्ष के समानांतर एक सीधी रेखा है?
4. वह मात्रा क्या है जिसे वेग-समय ग्राफ के नीचे के क्षेत्र द्वारा मापा जाता है?

7.5 गति के समीकरण

जब कोई वस्तु समान त्वरण के साथ एक सीधी रेखा के साथ चलती है, तो गति के दौरान उसकी वेग, त्वरण और एक निश्चित समय अंतराल में तय की गई दूरी को गति के समीकरणों के रूप में जाना जाता है। सुविधा के लिए, ऐसे तीन समीकरणों का सेट नीचे दिया गया है:

v = u + at (7.5)
s = ut + ½ at² (7.6)
2 as = v² – u² (7.7)

जहां u वस्तु की प्रारंभिक वेग है जो समय t के लिए समान त्वरण a के साथ चलती है, v अंतिम वेग है, और s वह दूरी है जो वस्तु समय t में तय करती है। समीकरण (7.5) वेग-समय संबंध का वर्णन करता है और समीकरण (7.6) स्थिति-समय संबंध का प्रतिनिधित्व करता है। समीकरण (7.7), जो स्थिति और वेग के बीच संबंध का प्रतिनिधित्व करता है, समीकरण (7.5) और (7.6) से प्राप्त किया जा सकता है। इन तीन समीकरणों को ग्राफिकल विधि द्वारा प्राप्त किया जा सकता है।

उदाहरण 7.5

एक ट्रेन जो विश्राम से शुरू होती है, 5 मिनट में 72 किमी प्रति घंटा की वेग प्राप्त करती है। मानते हुए कि त्वरण समान है, (i) त्वरण और (ii) इस वेग को प्राप्त करने के लिए ट्रेन द्वारा तय की गई दूरी का पता लगाएं।

समाधान:

हमें दिया गया है
u = 0 ; v = 72 किमी घंटा⁻¹ = 20 मीटर सेकंड⁻¹
t = 5 मिनट = 300 सेकंड
(i) समीकरण (7.5) से हम जानते हैं कि

a = (v – u) / t
= 20 मीटर सेकंड⁻¹ – 0 मीटर सेकंड⁻¹ / 300 सेकंड
= 1 / 15 मीटर सेकंड⁻²

(ii) समीकरण (7.7) से हमारे पास है

\(2a = v^2 - u^2 = v^2 - 0\)

अतः,

\(s = \frac{v^2}{2a}\)

\(= \frac{(20 \text{ ms}^{-1})^2}{2 \times (1/15) \text{ ms}^{-2}}\)

\(= 3000 \text{ m}\)

\(= 3 \text{ km}\)

गाड़ी का त्वरण \( \frac{1}{15} \text{ ms}^{-2} \) है

और दूरी 3 किमी है।

उदाहरण 7.6 एक कार 18 किमी प्रति घंटा से 36 किमी प्रति घंटा तक 5 सेकंड में समान रूप से त्वरण करती है। (i) कार का त्वरण और (ii) इस समय में कार द्वारा तय की गई दूरी की गणना करें।

समाधान:

हमें दिया गया है

\(u = 18 \text{ km h}^{-1} = 5 \text{ m s}^{-1}\)

\(v = 36 \text{ km h}^{-1} = 10 \text{ m s}^{-1}\) और

\(t = 5 \text{ s}\)।

(i) समीकरण (7.5) से हमारे पास है

\(a = \frac{v-u}{t}\)

\(= \frac{10 \text{ m s}^{-1} - 5 \text{ m s}^{-1}}{5 \text{ s}}\)

\(= 1 \text{ m s}^{-2}\)

(ii) समीकरण (7.6) से हमारे पास है

\(s = ut + \frac{1}{2} a t^2\)

\(= 5 \text{ m s}^{-1} \times 5 \text{ s} + \frac{1}{2} \times 1 \text{ m s}^{-2} \times (5 \text{ s})^2\)

\(= 25 \text{ m} + 12.5 \text{ m}\)

\(= 37.5 \text{ m}\)

कार का त्वरण \(1 \text{ m s}^{-2}\) है और दूरी 37.5 मीटर है।

उदाहरण 7.7 कार पर लगाए गए ब्रेक गति के विपरीत दिशा में \(6 \text{ m s}^{-2}\) का त्वरण उत्पन्न करते हैं। यदि कार को ब्रेक लगाने के बाद रुकने में 2 सेकंड लगते हैं, तो इस समय के दौरान तय की गई दूरी की गणना करें।

समाधान:

हमें दिया गया है

\(a = -6 \text{ m s}^{-2} ; t = 2 \text{ s} \text{ और } v = 0 \text{ m s}^{-1}\)।

समीकरण (7.5) से हम जानते हैं

\(v = u + at\)

\(0 = u + (-6 \text{ m s}^{-2}) \times 2 \text{ s}\)

या \(u = 12 \text{ m s}^{-1}\)।

समीकरण (7.6) से हमें मिलता है

\(s = ut + \frac{1}{2} a t^2\)

\(= (12 \text{ m s}^{-1}) \times (2 \text{ s}) + \frac{1}{2} (-6 \text{ m s}^{-2}) (2 \text{ s})^2\)

\(= 24 \text{ m} - 12 \text{ m}\)

\(= 12 \text{ m}\)

इस प्रकार, कार ब्रेक लगाने के बाद रुकने से पहले 12 मीटर चलेगी। क्या अब आप समझ सकते हैं कि वाहन चलाते समय सड़क पर वाहनों के बीच कुछ दूरी बनाए रखने की सलाह क्यों दी जाती है?

प्रश्न

1. एक बस जो आराम से शुरू होती है, \(0.1 \text{ m s}^{-2}\) के समान त्वरण के साथ 2 मिनट के लिए चलती है। (a) प्राप्त की गई गति, (b) तय की गई दूरी ज्ञात करें।

2. एक ट्रेन \(90 \text{ km h}^{-1}\) की गति से चल रही है। ब्रेक लगाए जाते हैं ताकि \(–0.5 \text{ m s}^{-2}\) का समान त्वरण उत्पन्न हो सके। यह पता करें कि ट्रेन को रुकने से पहले कितनी दूरी तय करनी होगी।

3. एक ट्रॉली, जो एक ढलान पर नीचे जा रही है, \(2 \text{ cm s}^{-2}\) का त्वरण है। 3 सेकंड के बाद इसकी गति क्या होगी?

7.6 समानव्रुत्तीय गति

जब किसी वस्तु की वेग बदलती है, तो हम कहते हैं कि वस्तु त्वरित हो रही है। वेग में परिवर्तन उसके परिमाण या गति की दिशा या दोनों में परिवर्तन के कारण हो सकता है। क्या आप एक उदाहरण सोच सकते हैं जब कोई वस्तु अपने वेग का परिमाण नहीं बदलती है बल्कि केवल उसकी दिशा बदलती है?

आइए एक बंद पथ के साथ एक शरीर की गति के उदाहरण पर विचार करें। चित्र 8.9 (a) एक आयताकार पथ ABCD के साथ एक एथलीट के पथ को दिखाता है। मान लीजिए कि एथलीट पथ के सीधे भागों AB, BC, CD और DA पर समान गति से दौड़ता है। ट्रैक पर बने रहने के लिए, वह कोनों पर अपनी गति को जल्दी से बदलता है। एथलीट को एक चक्कर पूरा करने में कितनी बार अपनी गति की दिशा बदलनी होगी? यह स्पष्ट है कि एक आयताकार ट्रैक में एक बार चलने के लिए, उसे चार बार अपनी गति की दिशा बदलनी होगी।

अब, मान लीजिए कि आयताकार ट्रैक के बजाय, एथलीट एक षट्कोणीय आकार के पथ ABCDEF के साथ दौड़ रहा है, जैसा कि चित्र 7.8(b) में दिखाया गया है। इस स्थिति में, एथलीट को एक चक्कर पूरा करने में छह बार अपनी दिशा बदलनी होगी। क्या होगा यदि ट्रैक एक षट्कोण नहीं बल्कि एक नियमित अष्टकोण था, जैसा कि चित्र 7.8(c) में ABCDEFGH द्वारा दिखाया गया है? यह देखा गया है कि जैसे-जैसे ट्रैक के किनारों की संख्या बढ़ती है, एथलीट को अधिक बार मोड़ लेना पड़ता है। यदि आप ऐसा करते हैं तो आप देखेंगे कि ट्रैक का आकार एक वृत्त के आकार के करीब आता है और प्रत्येक किनारे की लंबाई एक बिंदु तक घट जाती है। यदि एथलीट एक वृत्तीय पथ के साथ स्थिर परिमाण के वेग के साथ चलता है, तो उसकी वेग में एकमात्र परिवर्तन गति की दिशा के कारण होता है। इसलिए, एक वृत्तीय पथ के साथ एक एथलीट की गति एक त्वरित गति का उदाहरण है।

हम जानते हैं कि त्रिज्या r के वृत्त की परिधि 2πr द्वारा दी जाती है। यदि एथलीट त्रिज्या r के वृत्तीय पथ के चारों ओर एक चक्कर लगाने में t सेकंड लेता है, तो गति v द्वारा दी जाती है

v = \(\frac{2πr}{t}\)

जब कोई वस्तु एक वृत्तीय पथ पर समान गति से चलती है, तो उसकी गति को समानव्रुत्तीय गति कहा जाता है।

गतिविधि 7.11

- धागे का एक टुकड़ा लें और उसके एक सिरे पर एक छोटे पत्थर का टुकड़ा बांधें। पत्थर को धागे को दूसरे सिरे पर पकड़कर एक वृत्ताकार पथ का वर्णन करने के लिए स्थिर गति से चलाएं, जैसा कि चित्र 7.9 में दिखाया गया है।

अब, धागा छोड़कर पत्थर को जाने दें।
क्या आप बता सकते हैं कि पत्थर किस दिशा में जाता है जब इसे छोड़ा जाता है?
गतिविधि को कुछ बार दोहराकर और वृत्ताकार पथ के विभिन्न स्थानों पर पत्थर को छोड़कर, जांचें कि पत्थर जिस दिशा में जाता है वह समान रहती है या नहीं।

यदि आप ध्यान से देखें, तो छोड़ने पर पत्थर एक सीधी रेखा के साथ चलता है जो वृत्ताकार पथ के स्पर्शरेखा होती है। ऐसा इसलिए होता है क्योंकि एक बार पत्थर छोड़ दिया जाता है, यह उस दिशा में चलता रहता है जिसमें वह उस क्षण चल रहा था। यह दिखाता है कि जब पत्थर वृत्ताकार पथ में चल रहा था तो हर बिंदु पर गति की दिशा बदल गई।

जब कोई एथलीट खेल में हथौड़ा या डिस्कस फेंकता है, तो वह अपने हाथ में हथौड़ा या डिस्कस पकड़ता है और अपने शरीर को घुमाकर उसे वृत्ताकार गति देता है। एक बार इच्छित दिशा में छोड़ने पर, हथौड़ा या डिस्कस उस दिशा में चलता है जिसमें वह छोड़े जाने के समय चल रहा था, ठीक उसी तरह जैसे ऊपर वर्णित गतिविधि में पत्थर का टुकड़ा। समान गति में चलने वाली वस्तुओं के कई और परिचित उदाहरण हैं, जैसे चंद्रमा और पृथ्वी की गति, पृथ्वी के चारों ओर वृत्ताकार कक्षा में उपग्रह, स्थिर गति से वृत्ताकार ट्रैक पर साइकिल चालक आदि।

आपने क्या सीखा

- गति स्थिति का परिवर्तन है; इसे चली गई दूरी या विस्थापन के संदर्भ में वर्णित किया जा सकता है।
- किसी वस्तु की गति स्थिर या अस्थिर हो सकती है, इस पर निर्भर करता है कि उसकी वेग स्थिर है या बदल रही है।
- किसी वस्तु की गति प्रति इकाई समय में चली गई दूरी है, और वेग प्रति इकाई समय में विस्थापन है।
- किसी वस्तु का त्वरण प्रति इकाई समय में वेग का परिवर्तन है।
- वस्तुओं की स्थिर और अस्थिर गतियों को ग्राफ के माध्यम से दिखाया जा सकता है।
- स्थिर त्वरण पर चलने वाली वस्तु की गति को निम्नलिखित समीकरणों की सहायता से वर्णित किया जा सकता है, अर्थात्

v = u + at
s = ut + ½ at²
2as = v² - u²

उपाय

1. एक एथलीट 200 मीटर व्यास के गोल ट्रैक का एक चक्कर 40 सेकंड में पूरा करता है। 2 मिनट 20 सेकंड के अंत में दूरी और विस्थापन क्या होगा?

2. जोसेफ एक छोर A से दूसरे छोर B तक 300 मीटर सड़क पर 2 मिनट 30 सेकंड में दौड़ता है और फिर मुड़कर 1 मिनट में C बिंदु पर 100 मीटर दौड़ता है। जोसेफ की औसत गति और वेग (a) A से B तक और (b) A से C तक दौड़ने में क्या हैं?

3. अब्दुल, स्कूल जाते समय, अपनी यात्रा की औसत गति 20 किमी प्रति घंटा मानता है। वापसी यात्रा पर उसी मार्ग पर कम ट्रैफिक होता है और औसत गति 30 किमी प्रति घंटा होती है। अब्दुल की यात्रा के लिए औसत गति क्या है?

4. एक मोटरबोट झील पर आराम से शुरू होकर 3.0 मीटर प्रति सेकंड² की स्थिर दर से 8.0 सेकंड तक सीधी रेखा में तेजी लाती है। इस समय के दौरान नाव कितनी दूर यात्रा करती है?

5. 52 किमी प्रति घंटा की गति से यात्रा कर रही कार का चालक ब्रेक लगाता है। ग्राफ पर उस क्षेत्र को छायांकित करें जो इस अवधि के दौरान कार द्वारा यात्रा की गई दूरी का प्रतिनिधित्व करता है।
   (b) ग्राफ का कौन सा भाग कार की समान गति का प्रतिनिधित्व करता है?

6. चित्र 7.10 तीन वस्तुओं A, B और C का दूरी-समय ग्राफ दिखाता है। ग्राफ का अध्ययन करें और निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर दें:

7. (a) इनमें से कौन सबसे तेज़ यात्रा कर रहा है?
(b) क्या तीनों कभी सड़क पर एक ही बिंदु पर होते हैं?
(c) जब B, A को पार करता है तो C ने कितनी दूरी तय की है?
(d) जब तक B, C को पार करता है तब तक B ने कितनी दूरी तय की है?

8. एक गेंद को 20 मीटर की ऊँचाई से धीरे से गिराया जाता है। यदि इसकी वेग 10 मीटर प्रति सेकंड² की दर से समान रूप से बढ़ती है, तो यह किस वेग से जमीन पर गिरेगी? यह कितने समय बाद जमीन पर गिरेगी?

9. एक कार के लिए वेग-समय ग्राफ चित्र 7.11 में दिखाया गया है।

(a) पहले 4 सेकंड में कार कितनी दूरी तय करती है, यह पता करें। उस अवधि के दौरान कार द्वारा तय की गई दूरी का प्रतिनिधित्व करने वाले ग्राफ पर क्षेत्र को छायांकित करें।
(b) ग्राफ का कौन सा भाग कार की समान गति का प्रतिनिधित्व करता है?

10. निम्नलिखित स्थितियों में से कौन सी संभव है और इनमें से प्रत्येक के लिए एक उदाहरण दें:
(a) एक वस्तु जिसमें शून्य वेग के साथ एक स्थिर त्वरण होता है
(b) एक वस्तु जो एक त्वरण के साथ चलती है लेकिन समान गति के साथ।
(c) एक वस्तु जो एक निश्चित दिशा में चलती है जिसमें लंबवत दिशा में त्वरण होता है।

11. एक कृत्रिम उपग्रह 42250 किमी की त्रिज्या के साथ एक गोलाकार कक्षा में घूम रहा है। यदि इसे पृथ्वी के चारों ओर घूमने में 24 घंटे लगते हैं तो इसकी गति की गणना करें।