ভারত: আয়তন এবং অবস্থান

ভারত সম্পূর্ণরূপে উত্তর গোলার্ধে অবস্থিত একটি বিশাল দেশ। এটি ৮°৪'উত্তর অক্ষাংশ এবং ৩৭°৬'উত্তর অক্ষাংশ এবং ৬৮°৭'পূর্ব এবং ৯৭°২৫'পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে বিস্তৃত। কর্কটক্রান্তি (২৩°৩০'উত্তর) ভারতের প্রায় মধ্য দিয়ে গেছে, যা এটিকে প্রায় দুটি সমান অংশে বিভক্ত করেছে। ভারতের আদর্শ মধ্যরেখা, ৮২°৩০'পূর্ব, উত্তর প্রদেশের মির্জাপুরের মধ্য দিয়ে গেছে এবং ভারতীয় মান সময় (IST) এর জন্য রেফারেন্স হিসাবে ব্যবহৃত হয়।

ভারত বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম দেশ যার আয়তন প্রায় ৩.২৮ মিলিয়ন বর্গকিলোমিটার। এর স্থলসীমা প্রায় ১৫,২০০ কিলোমিটার এবং উপকূলরেখা (দ্বীপপুঞ্জ সহ) ৭,৫০০ কিলোমিটারেরও বেশি। এর উত্তরে রয়েছে শক্তিশালী হিমালয় পর্বতমালা, যা একটি প্রাকৃতিক বাধা তৈরি করে, যখন দক্ষিণ অংশটি ভারত মহাসাগরে প্রবেশ করে, যা এটিকে পশ্চিমে আরব সাগর এবং পূর্বে বঙ্গোপসাগরে বিভক্ত করে।

ভারতের সীমান্ত বেশ কয়েকটি দেশের সাথে ভাগ করা হয়েছে: উত্তর-পশ্চিমে পাকিস্তান ও আফগানিস্তান, উত্তরে চীন, নেপাল ও ভুটান এবং পূর্বে বাংলাদেশ ও মায়ানমার। সমুদ্রের ওপারে, এর প্রতিবেশী দেশগুলির মধ্যে রয়েছে শ্রীলঙ্কা (পক প্রণালী দ্বারা পৃথক) এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে মালদ্বীপ। এই ভৌগোলিক অবস্থান সর্বদা ভারতের ইতিহাস, বাণিজ্য এবং সংস্কৃতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।

পূর্ব ও পশ্চিম এশিয়ার মধ্যে ভারতের কেন্দ্রীয় অবস্থান এটিকে বাণিজ্যের জন্য একটি কৌশলগত সুবিধা দেয়। প্রাচীনকালে, স্থল ও সমুদ্র জুড়ে ভারতের বাণিজ্য পথগুলি ইউরোপ, আফ্রিকা এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সাথে সাংস্কৃতিক ও বাণিজ্যিক বিনিময়কে উৎসাহিত করেছিল। এর অবস্থান এটিকে বিশ্বের বিভিন্ন সভ্যতার মধ্যে সংযোগকারী লিঙ্কে পরিণত করেছে।

দেশটির বিশাল আয়তনের ফলে বিভিন্ন ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য, জলবায়ু পরিস্থিতি, গাছপালা এবং সংস্কৃতি রয়েছে। উত্তরে তুষারাবৃত হিমালয় থেকে দক্ষিণে উপকূলীয় সমভূমি এবং মালভূমি পর্যন্ত, ভারত ভৌগোলিক বৈচিত্র্য প্রদর্শন করে যা অন্যান্য অনেক জাতির সাথে অতুলনীয়। এই বৈচিত্র্য মানুষের জীবনযাত্রা, পোশাক, খাওয়া এবং কথা বলার ধরণকে প্রভাবিত করেছে, একটি সমৃদ্ধ এবং বৈচিত্র্যময় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য তৈরি করেছে।