অধ্যায় ৫

জীবনের মৌলিক একক

কর্কের একটি পাতলা টুকরো পরীক্ষা করার সময়, রবার্ট হুক দেখেছিলেন যে কর্কের গঠন অনেক ছোট ছোট কক্ষের সমন্বয়ে গঠিত মৌচাকের মতো। কর্ক একটি পদার্থ যা গাছের বাকল থেকে আসে। এটি ১৬৬৫ সালে যখন হুক এই ঘটনাটি তার নিজস্ব ডিজাইন করা মাইক্রোস্কোপের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। রবার্ট হুক এই বাক্সগুলিকে কোষ বলেছিলেন। কোষ একটি ল্যাটিন শব্দ যার অর্থ 'একটি ছোট ঘর'।

এটি খুব ছোট এবং তুচ্ছ ঘটনা মনে হতে পারে কিন্তু এটি বিজ্ঞানের ইতিহাসে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এই প্রথমবার কেউ লক্ষ্য করেছিলেন যে জীবন্ত বস্তু আলাদা একক নিয়ে গঠিত। এই এককগুলিকে বর্ণনা করতে 'কোষ' শব্দের ব্যবহার আজও জীববিজ্ঞানে ব্যবহৃত হচ্ছে।

আসুন কোষ সম্পর্কে জানি।

৫.১ জীবন্ত জীব কী দিয়ে তৈরি?

কার্যকলাপ ৫.১

- আসুন পেঁয়াজের একটি ছোট টুকরো নিই। একটি জোড়া ফোর্সেপের সাহায্যে, আমরা পেঁয়াজের অবতল দিক (অভ্যন্তরীণ স্তর) থেকে ত্বক (এপিডার্মিস বলা হয়) ছাড়াতে পারি। এই স্তরটি অবিলম্বে একটি ওয়াচ-গ্লাসে রাখা যেতে পারে যাতে পানি থাকে। এটি খোসাকে ভাঁজ হওয়া বা শুকিয়ে যাওয়া থেকে রক্ষা করবে। আমরা এই খোসা দিয়ে কী করব?
- আসুন একটি গ্লাস স্লাইড নিই, এর উপর একটি পানির ফোঁটা রাখি এবং ওয়াচ গ্লাস থেকে খোসার একটি ছোট টুকরো স্লাইডে স্থানান্তর করি। নিশ্চিত করুন যে খোসাটি স্লাইডে পুরোপুরি সমতল। খোসা স্থানান্তর করতে একটি পাতলা উটের লোমের ব্রাশ প্রয়োজন হতে পারে। এখন আমরা এই টুকরোতে স্যাফরানিন দ্রবণের একটি ফোঁটা রাখি এবং একটি কভার স্লিপ রাখি। একটি মাউন্টিং সূঁচের সাহায্যে কভার স্লিপ রাখার সময় বাতাসের বুদবুদ এড়াতে সতর্ক থাকুন। আপনার শিক্ষককে সাহায্যের জন্য জিজ্ঞাসা করুন। আমরা পেঁয়াজের খোসার একটি অস্থায়ী মাউন্ট প্রস্তুত করেছি। আমরা এই স্লাইডটি যৌগিক মাইক্রোস্কোপের নিম্ন শক্তি এবং উচ্চ শক্তি উভয়েই পর্যবেক্ষণ করতে পারি।

লেন্সের মাধ্যমে আমরা কী পর্যবেক্ষণ করি? আমরা কি পর্যবেক্ষণ শীটে মাইক্রোস্কোপের মাধ্যমে দেখতে সক্ষম কাঠামোগুলি আঁকতে পারি? এটি কি চিত্র ৫.২ এর মতো দেখায়?

আমরা বিভিন্ন আকারের পেঁয়াজের খোসার অস্থায়ী মাউন্ট প্রস্তুত করতে পারি। আমরা কী পর্যবেক্ষণ করি? আমরা কি একই ধরনের গঠন দেখি নাকি ভিন্ন ধরনের গঠন?

এই গঠনগুলো কী?

এই গঠনগুলো একে অপরের সাথে মিল রাখে। একসাথে তারা একটি বড় গঠন তৈরি করে যেমন একটি পেঁয়াজের বাল্ব! আমরা এই কার্যকলাপ থেকে জানতে পারি যে বিভিন্ন আকারের পেঁয়াজের বাল্বের খোসায় মাইক্রোস্কোপের নিচে দৃশ্যমান ছোট ছোট গঠন রয়েছে। পেঁয়াজের খোসার কোষগুলো একই রকম দেখাবে, পেঁয়াজের আকার যাই হোক না কেন।

এই ছোট গঠনগুলো যা আমরা দেখি তা পেঁয়াজের বাল্বের মৌলিক নির্মাণ একক। এই গঠনগুলোকে কোষ বলা হয়। শুধু পেঁয়াজ নয়, আমাদের চারপাশে যা কিছু আমরা দেখি তা কোষ দিয়ে তৈরি। তবে, এমন একক কোষও আছে যা নিজেরাই বেঁচে থাকে।

কোষ প্রথম আবিষ্কার করেন রবার্ট হুক ১৬৬৫ সালে। তিনি একটি আদিম মাইক্রোস্কোপের সাহায্যে কর্কের টুকরোতে কোষগুলো পর্যবেক্ষণ করেন। লিউয়েনহুক (১৬৭৪), উন্নত মাইক্রোস্কোপের সাহায্যে, প্রথমবারের মতো পানির মধ্যে জীবন্ত কোষ আবিষ্কার করেন। এটি ছিল রবার্ট ব্রাউন ১৮৩১ সালে যিনি কোষের নিউক্লিয়াস আবিষ্কার করেন। পুরকিনজে ১৮৩৯ সালে কোষের তরল পদার্থের জন্য 'প্রোটোপ্লাজম' শব্দটি প্রবর্তন করেন। কোষ তত্ত্ব, যা বলে যে সমস্ত উদ্ভিদ এবং প্রাণী কোষ দিয়ে গঠিত এবং কোষ জীবনযাত্রার মৌলিক একক, এটি দুই জীববিজ্ঞানী, শ্লেইডেন (১৮৩৮) এবং শোয়ান (১৮৩৯) দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল। কোষ তত্ত্বটি আরও সম্প্রসারিত হয়েছিল ভার্চো (১৮৫৫) দ্বারা এই পরামর্শ দিয়ে যে সমস্ত কোষ পূর্ববর্তী কোষ থেকে উদ্ভূত হয়। ১৯৪০ সালে ইলেকট্রন মাইক্রোস্কোপের আবিষ্কারের সাথে, কোষ এবং এর বিভিন্ন অঙ্গাণুর জটিল গঠন পর্যবেক্ষণ এবং বোঝা সম্ভব হয়েছিল।

বড় করার লেন্সের আবিষ্কার মাইক্রোস্কোপিক বিশ্বের আবিষ্কারে নেতৃত্ব দেয়। এখন এটি জানা যায় যে একটি একক কোষ একটি সম্পূর্ণ জীব হতে পারে যেমন অ্যামিবা, ক্ল্যামাইডোমোনাস, প্যারামেসিয়াম এবং ব্যাকটেরিয়া। এই জীবগুলোকে এককোষী জীব বলা হয় (ইউনি = একক)। অন্যদিকে, অনেক কোষ একক দেহে একত্রিত হয় এবং বিভিন্ন দেহাংশ তৈরি করতে বিভিন্ন কাজ গ্রহণ করে বহুকোষী জীব যেমন কিছু ছত্রাক, উদ্ভিদ এবং প্রাণীতে। আমরা কি আরও কিছু এককোষী জীবের নাম খুঁজে পেতে পারি?

প্রত্যেক বহুকোষী জীব একটি একক কোষ থেকে আসে। কিভাবে? কোষগুলো তাদের নিজস্ব ধরনের কোষ তৈরি করতে বিভক্ত হয়। সমস্ত কোষ পূর্ববর্তী কোষ থেকে আসে।

কার্যকলাপ ৫.২

আমরা পাতা, পেঁয়াজের শিকড় বা বিভিন্ন আকারের পেঁয়াজের খোসার অস্থায়ী মাউন্ট প্রস্তুত করতে পারি। উপরের কার্যকলাপটি সম্পাদন করার পর, আসুন দেখি নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলোর উত্তর কী হবে:
(ক) সমস্ত কোষ কি আকার এবং আকারে একই রকম দেখায়?
(খ) সমস্ত কোষ কি গঠনে একই রকম দেখায়?
(গ) উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশের কোষের মধ্যে পার্থক্য খুঁজে পেতে পারি কি?
(ঘ) আমরা কী মিল খুঁজে পেতে পারি?

কিছু জীবেরও বিভিন্ন ধরনের কোষ থাকতে পারে। নিম্নলিখিত ছবিটি দেখুন। এটি মানবদেহের কিছু কোষকে চিত্রিত করে।

কোষের আকার এবং আকৃতি তাদের নির্দিষ্ট কার্যাবলীর সাথে সম্পর্কিত। কিছু কোষ যেমন অ্যামিবা আকৃতি পরিবর্তন করতে পারে। কিছু ক্ষেত্রে কোষের আকৃতি একটি নির্দিষ্ট ধরনের কোষের জন্য কমবেশি স্থির এবং অদ্ভুত হতে পারে; উদাহরণস্বরূপ, স্নায়ু কোষের একটি আদর্শ আকৃতি থাকে।

প্রতিটি জীবন্ত কোষের কিছু নির্দিষ্ট মৌলিক কার্যাবলী সম্পাদনের ক্ষমতা থাকে যা সমস্ত জীবন্ত জীবের বৈশিষ্ট্য। একটি জীবন্ত কোষ কীভাবে এই মৌলিক কার্যাবলী সম্পাদন করে? আমরা জানি যে মানবজাতির মতো বহুকোষী জীবের মধ্যে শ্রমের বিভাজন রয়েছে। এর অর্থ হল মানবদেহের বিভিন্ন অংশ বিভিন্ন কার্য সম্পাদন করে। মানবদেহের একটি হৃদয় রক্ত পাম্প করে, একটি পেট খাদ্য হজম করে এবং আরও অনেক কিছু। অনুরূপভাবে, একটি একক কোষের মধ্যেও শ্রমের বিভাজন দেখা যায়। প্রকৃতপক্ষে, প্রতিটি কোষের মধ্যে কিছু নির্দিষ্ট উপাদান থাকে যা কোষীয় অঙ্গাণু নামে পরিচিত। প্রতিটি ধরনের কোষীয় অঙ্গাণু একটি বিশেষ কার্য সম্পাদন করে, যেমন কোষে নতুন পদার্থ তৈরি করা, কোষ থেকে বর্জ্য পদার্থ পরিষ্কার করা ইত্যাদি। একটি কোষ এই অঙ্গাণুগুলির কারণে বেঁচে থাকতে এবং তার সমস্ত কার্য সম্পাদন করতে সক্ষম। এই অঙ্গাণুগুলি একসাথে কোষ নামে পরিচিত মৌলিক একক গঠন করে। এটি আকর্ষণীয় যে সমস্ত কোষের একই অঙ্গাণু থাকে, তাদের কার্যাবলী বা তারা কোন জীবের মধ্যে পাওয়া যায় তা নির্বিশেষে।

প্রশ্ন

1. কে কোষ আবিষ্কার করেছিলেন, এবং কীভাবে?
2. কেন কোষকে জীবনের গঠনমূলক এবং কার্যকরী একক বলা হয়?

5.2 একটি কোষ কী দিয়ে তৈরি? একটি কোষের গঠনমূলক সংগঠন কী?

আমরা উপরে দেখেছি যে কোষের বিশেষ উপাদান রয়েছে যা অঙ্গাণু নামে পরিচিত। একটি কোষ কীভাবে সংগঠিত হয়?

যদি আমরা একটি কোষকে মাইক্রোস্কোপের নিচে অধ্যয়ন করি, আমরা প্রায় প্রতিটি কোষে তিনটি বৈশিষ্ট্য দেখতে পাব; প্লাজমা ঝিল্লি, নিউক্লিয়াস এবং সাইটোপ্লাজম। কোষের অভ্যন্তরে সমস্ত কার্যকলাপ এবং এর পরিবেশের সাথে কোষের মিথস্ক্রিয়া এই বৈশিষ্ট্যগুলির কারণে সম্ভব। আসুন দেখি কীভাবে।

5.2.1 প্লাজমা ঝিল্লি বা কোষ ঝিল্লি

এটি কোষের বাইরের আবরণ যা কোষের বিষয়বস্তুকে এর বাহ্যিক পরিবেশ থেকে আলাদা করে। প্লাজমা ঝিল্লি কিছু পদার্থের কোষের ভিতরে এবং বাইরে প্রবেশ এবং প্রস্থান করার অনুমতি দেয় বা অনুমতি দেয়। এটি কিছু অন্যান্য পদার্থের গতি প্রতিরোধ করে। সুতরাং, কোষ ঝিল্লিকে একটি নির্বাচনীভাবে অর্ধভেদ্য ঝিল্লি বলা হয়।

কীভাবে পদার্থের গতি কোষের ভিতরে ঘটে? কীভাবে পদার্থ কোষের বাইরে চলে যায়?

কার্বন ডাই অক্সাইড বা অক্সিজেনের মতো কিছু পদার্থ একটি প্রক্রিয়া দ্বারা কোষ ঝিল্লির মধ্য দিয়ে যেতে পারে যাকে বলা হয় বিসরণ। আমরা আগের অধ্যায়ে বিসরণের প্রক্রিয়া অধ্যয়ন করেছি। আমরা দেখেছি যে উচ্চ ঘনত্বের একটি অঞ্চল থেকে কম ঘনত্বের একটি অঞ্চলে পদার্থের স্বতঃস্ফূর্ত গতি ঘটে।

কোষে এরকম কিছু ঘটে যখন, উদাহরণস্বরূপ, CO₂ (যা কোষীয় বর্জ্য এবং কোষ দ্বারা নির্গত হওয়া প্রয়োজন) কোষের ভিতরে উচ্চ ঘনত্বে জমা হয়। কোষের বাহ্যিক পরিবেশে, CO₂ এর ঘনত্ব কোষের ভিতরের তুলনায় কম। যত তাড়াতাড়ি CO₂ এর ঘনত্বের পার্থক্য থাকে, কোষের ভিতরে এবং বাইরে, CO₂ কোষের বাইরে চলে যায়, উচ্চ ঘনত্বের একটি অঞ্চল থেকে কম ঘনত্বের একটি অঞ্চলে বিসরণের প্রক্রিয়ায়। অনুরূপভাবে, O₂ কোষে প্রবেশ করে যখন কোষের ভিতরে O₂ এর স্তর বা ঘনত্ব কমে যায়। সুতরাং, বিসরণ কোষের পাশাপাশি কোষ এবং এর বাহ্যিক পরিবেশের মধ্যে গ্যাসীয় বিনিময়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

জলও বিসরণের নিয়ম মেনে চলে। একটি নির্বাচনীভাবে অর্ধভেদ্য ঝিল্লির মধ্য দিয়ে জল অণুর গতি অমসৃণতা নামে পরিচিত।

জলীয় পদার্থের চলাচল প্লাজমা ঝিল্লির মধ্য দিয়ে প্রভাবিত হয় পানিতে দ্রবীভূত পদার্থের পরিমাণ দ্বারা। সুতরাং, অসমোসিস হল একটি নির্বাচনীভাবে পারমিয়েবল ঝিল্লির মধ্য দিয়ে উচ্চতর দ্রবণ ঘনত্বের দিকে জলের নিট বিসরণ।

যদি আমরা একটি প্রাণী কোষ বা উদ্ভিদ কোষকে চিনি বা লবণের দ্রবণে বা পানিতে রাখি তবে কী হবে?

নিম্নলিখিত তিনটি জিনিসের একটি ঘটতে পারে:

1. যদি কোষের চারপাশের মাধ্যমের জলের ঘনত্ব কোষের চেয়ে বেশি হয়, যার অর্থ বাইরের দ্রবণ খুব পাতলা, কোষটি অসমোসিস দ্বারা জল লাভ করবে। এমন একটি দ্রবণকে হাইপোটোনিক দ্রবণ বলা হয়।

জল অণুগুলি কোষের ঝিল্লির মধ্য দিয়ে উভয় দিকে যেতে পারে, তবে কোষে আরও জল আসবে যা কোষ থেকে বেরিয়ে যাবে তার চেয়ে। নিট (সামগ্রিক) ফলাফল হল যে জল কোষে প্রবেশ করে। কোষটি সম্ভবত ফুলে উঠবে।

2. যদি মাধ্যমের জলের ঘনত্ব কোষের সাথে ঠিক একই হয়, তবে কোষের ঝিল্লির মধ্য দিয়ে জলের কোনো নিট চলাচল হবে না। এমন একটি দ্রবণকে আইসোটোনিক দ্রবণ বলা হয়।

জল কোষের ঝিল্লির মধ্য দিয়ে উভয় দিকে অতিক্রম করে, তবে প্রবেশ করা পরিমাণটি বেরিয়ে যাওয়া পরিমাণের সমান, তাই জলের কোনো নিট চলাচল নেই। কোষটি একই আকারে থাকবে।

3. যদি মাধ্যমের জলের ঘনত্ব কোষের চেয়ে কম হয়, যার অর্থ এটি একটি খুব ঘন দ্রবণ, কোষটি অসমোসিস দ্বারা জল হারাবে। এমন একটি দ্রবণকে হাইপারটোনিক দ্রবণ বলা হয়।

আবার, জল কোষের ঝিল্লির মধ্য দিয়ে উভয় দিকে অতিক্রম করে, তবে এই সময় আরও জল কোষ থেকে বেরিয়ে যায় যা কোষে প্রবেশ করে। সুতরাং কোষটি সঙ্কুচিত হবে।

সুতরাং, অসমোসিস হল একটি নির্বাচনীভাবে পারমিয়েবল ঝিল্লির মাধ্যমে বিসরণের একটি বিশেষ কেস। এখন আমরা নিম্নলিখিত কার্যকলাপটি চেষ্টা করি:

Activity 5.3

(a) একটি ডিমের খোলস অপসারণ করুন হালকা হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিডে দ্রবীভূত করে। খোলসটি মূলত ক্যালসিয়াম কার্বোনেট। একটি পাতলা বাইরের ত্বক এখন ডিমকে ঘিরে রেখেছে। ডিমটি বিশুদ্ধ পানিতে রাখুন এবং ৫ মিনিট পরে পর্যবেক্ষণ করুন। আমরা কী পর্যবেক্ষণ করি?
ডিমটি ফুলে যায় কারণ জল অসমোসিস দ্বারা এতে প্রবেশ করে।

(b) একটি অনুরূপ খোলস অপসারিত ডিম একটি ঘনীভূত লবণ দ্রবণে রাখুন এবং ৫ মিনিটের জন্য পর্যবেক্ষণ করুন। ডিমটি সঙ্কুচিত হয়। কেন?
জল ডিমের দ্রবণ থেকে বেরিয়ে যায় লবণ দ্রবণে কারণ লবণ দ্রবণটি বেশি ঘন।

আমরা শুকনো কিশমিশ বা এপ্রিকট দিয়ে একটি অনুরূপ কার্যকলাপও চেষ্টা করতে পারি।

Activity 5.4

• শুকনো কিশমিশ বা এপ্রিকটকে সাধারণ পানিতে রাখুন এবং কিছু সময়ের জন্য রেখে দিন। তারপর তাদের একটি ঘনীভূত চিনি বা লবণ দ্রবণে রাখুন। আপনি নিম্নলিখিতটি পর্যবেক্ষণ করবেন:
(a) প্রতিটি জল লাভ করে এবং ফুলে যায় যখন পানিতে রাখা হয়।
(b) তবে, ঘনীভূত দ্রবণে রাখা হলে এটি জল হারায় এবং ফলস্বরূপ সঙ্কুচিত হয়।

এককোষী মিঠা পানির জীব এবং বেশিরভাগ উদ্ভিদ কোষ অসমোসিসের মাধ্যমে জল লাভ করে। উদ্ভিদ শিকড় দ্বারা জলের শোষণও অসমোসিসের একটি উদাহরণ।

সুতরাং, বিসরণ একটি কোষের জীবনে গ্যাস এবং জলের বিনিময়ে গুরুত্বপূর্ণ। এর সাথে সাথে, কোষটি তার পরিবেশ থেকে পুষ্টি লাভ করে। বিভিন্ন অণু কোষের মধ্যে এবং বাইরে চলে যায় একটি ধরনের পরিবহন মাধ্যমে যা শক্তি ব্যবহারের প্রয়োজন হয়।

প্লাজমা ঝিল্লি নমনীয় এবং জৈব অণু যেমন লিপিড এবং প্রোটিন দ্বারা তৈরি। তবে, আমরা শুধুমাত্র একটি ইলেকট্রন মাইক্রোস্কোপের মাধ্যমে প্লাজমা ঝিল্লির গঠন পর্যবেক্ষণ করতে পারি।

কোষের ঝিল্লির নমনীয়তা কোষকে তার বাহ্যিক পরিবেশ থেকে খাদ্য এবং অন্যান্য উপাদান গ্রাস করতে সক্ষম করে। এমন প্রক্রিয়াগুলিকে এন্ডোসাইটোসিস বলা হয়। অ্যামিবা তার খাদ্য এই ধরনের প্রক্রিয়ার মাধ্যমে অর্জন করে।

কার্যক্রম 5.5

স্কুলের লাইব্রেরি বা ইন্টারনেট থেকে ইলেকট্রন মাইক্রোস্কোপ সম্পর্কে জানুন। আপনার শিক্ষকের সাথে এটি নিয়ে আলোচনা করুন।

প্রশ্ন

1. কীভাবে CO₂ এবং জল কোষের মধ্যে এবং বাইরে চলে যায়? আলোচনা করুন।
2. কেন প্লাজমা ঝিল্লিকে নির্বাচনীভাবে অপ্রবেশযোগ্য ঝিল্লি বলা হয়?

5.2.2 কোষ প্রাচীর

উদ্ভিদ কোষে, প্লাজমা ঝিল্লির পাশাপাশি, কোষ প্রাচীর নামে আরেকটি শক্ত বাইরের আবরণ থাকে। কোষ প্রাচীর প্লাজমা ঝিল্লির বাইরে অবস্থিত। উদ্ভিদ কোষ প্রাচীর প্রধানত সেলুলোজ দিয়ে গঠিত। সেলুলোজ একটি জটিল পদার্থ এবং উদ্ভিদকে কাঠামোগত শক্তি প্রদান করে।

যখন একটি জীবন্ত উদ্ভিদ কোষ অম্লীয়তার মাধ্যমে জল হারায় তখন কোষ প্রাচীর থেকে কোষের বিষয়বস্তু সঙ্কুচিত বা সংকুচিত হয়। এই ঘটনাকে প্লাজমোলাইসিস বলা হয়। আমরা নিম্নলিখিত কার্যক্রমটি সম্পাদন করে এই ঘটনাটি পর্যবেক্ষণ করতে পারি:

কার্যক্রম 5.6

- রোহিয়া পাতার খোসা পানিতে ডুবিয়ে একটি স্লাইডে মাউন্ট করুন এবং মাইক্রোস্কোপের উচ্চ ক্ষমতায় কোষগুলি পরীক্ষা করুন। ছোট সবুজ দানাগুলি লক্ষ্য করুন, যেগুলি ক্লোরোপ্লাস্ট নামে পরিচিত। এগুলি ক্লোরোফিল নামে একটি সবুজ পদার্থ ধারণ করে। মাউন্ট করা পাতায় চিনি বা লবণের একটি শক্তিশালী দ্রবণ রাখুন। এক মিনিট অপেক্ষা করুন এবং মাইক্রোস্কোপের নিচে পর্যবেক্ষণ করুন। আমরা কী দেখি?
- এখন কিছু রোহিয়া পাতা ফুটন্ত পানিতে কয়েক মিনিট রাখুন। এটি কোষগুলিকে মেরে ফেলে। তারপর একটি স্লাইডে একটি পাতা মাউন্ট করুন এবং মাইক্রোস্কোপের নিচে পর্যবেক্ষণ করুন। মাউন্ট করা পাতায় চিনি বা লবণের একটি শক্তিশালী দ্রবণ রাখুন। এক মিনিট অপেক্ষা করুন এবং আবার পর্যবেক্ষণ করুন। আমরা কী খুঁজে পাই? এখন কি প্লাজমোলাইসিস ঘটেছে?

আমরা এই কার্যক্রম থেকে কী অনুমান করি? মনে হয় যে শুধুমাত্র জীবন্ত কোষ, মৃত কোষ নয়, অম্লীয়তার মাধ্যমে জল শোষণ করতে সক্ষম।

কোষ প্রাচীর উদ্ভিদ, ছত্রাক এবং ব্যাকটেরিয়াকে খুব পাতলা (হাইপোটনিক) বাহ্যিক মাধ্যম সহ্য করতে দেয়। এমন মাধ্যমে কোষগুলি অম্লীয়তার মাধ্যমে জল শোষণ করতে থাকে। কোষ ফুলে ওঠে, কোষ প্রাচীরের বিরুদ্ধে চাপ তৈরি করে। প্রাচীর ফুলে ওঠা কোষের বিরুদ্ধে সমান চাপ প্রয়োগ করে। তাদের প্রাচীরের কারণে, এমন কোষগুলি প্রাণী কোষের তুলনায় পরিবেষ্টিত মাধ্যমের অনেক বড় পরিবর্তন সহ্য করতে পারে।

5.2.3 নিউক্লিয়াস

আমরা যে অস্থায়ী পেঁয়াজের খোসা প্রস্তুত করেছিলাম তা মনে আছে? আমরা খোসায় আয়োডিন দ্রবণ রেখেছিলাম। কেন? আমরা যদি আয়োডিন দ্রবণ না রেখে খোসাটি পর্যবেক্ষণ করার চেষ্টা করি তবে আমরা কী দেখতে পাব? চেষ্টা করুন এবং পার্থক্যটি দেখুন। আরও, যখন আমরা খোসায় আয়োডিন দ্রবণ রাখি, তখন প্রতিটি কোষ সমানভাবে রঙিন হয়েছিল?

তাদের রাসায়নিক গঠনের উপর ভিত্তি করে কোষের বিভিন্ন অঞ্চল ভিন্নভাবে রঙিন হয়। কিছু অঞ্চল অন্য অঞ্চলের তুলনায় গাঢ় দেখায়। আয়োডিন দ্রবণ ছাড়াও আমরা কোষগুলিকে রঙ করার জন্য স্যাফরানিন দ্রবণ বা মিথাইলিন ব্লু দ্রবণও ব্যবহার করতে পারি।

আমরা পেঁয়াজ থেকে কোষগুলি পর্যবেক্ষণ করেছি; এখন আসুন আমাদের নিজস্ব দেহের কোষগুলি পর্যবেক্ষণ করি:

কার্যক্রম 5.7

- একটি গ্লাস স্লাইডে এক ফোঁটা জল রাখুন। একটি আইসক্রিম চামচ ব্যবহার করে গালের ভেতরের পৃষ্ঠটি আলতো করে স্ক্র্যাপ করুন। চামচে কি কোনো পদার্থ আটকে যায়? একটি সূঁচের সাহায্যে আমরা এই পদার্থটি স্থানান্তর করতে পারি এবং এটি প্রস্তুত রাখা গ্লাস স্লাইডে সমানভাবে ছড়িয়ে দিতে পারি। পদার্থটি রঙ করার জন্য আমরা এতে মিথাইলিন ব্লু দ্রবণের একটি ফোঁটা রাখতে পারি। এখন পদার্থটি মাইক্রোস্কোপের অধীনে পর্যবেক্ষণের জন্য প্রস্তুত। এর উপর একটি কভার-স্লিপ রাখতে ভুলবেন না!
- আমরা কী পর্যবেক্ষণ করি? আমরা যে কোষগুলি দেখি তার আকৃতি কী? এটি পর্যবেক্ষণ শীটে আঁকুন।

কী প্রতিটি কোষের কেন্দ্রে একটি গাঢ় রঙের, গোলাকার বা ডিম্বাকৃতি, বিন্দুর মতো গঠন ছিল? এই গঠনটিকে নিউক্লিয়াস বলা হয়। পেঁয়াজের খোসার কোষে কি অনুরূপ গঠন ছিল?

নিউক্লিয়াসের একটি দ্বি-স্তরযুক্ত আবরণ রয়েছে যাকে নিউক্লিয়ার মেমব্রেন বলা হয়। নিউক্লিয়ার মেমব্রেনে ছিদ্র রয়েছে যা নিউক্লিয়াসের ভিতর থেকে বাইরের দিকে, অর্থাৎ সাইটোপ্লাজমে (যা আমরা ৫.২.৪ অংশে আলোচনা করব) উপাদান স্থানান্তর করতে দেয়।

নিউক্লিয়াসে ক্রোমোজোম থাকে, যা কোষ বিভাজনের আগে কেবল রড-আকৃতির গঠন হিসাবে দৃশ্যমান হয়। ক্রোমোজোমে ডিএনএ (ডিঅক্সিরাইবো নিউক্লিক অ্যাসিড) অণুর আকারে পরবর্তী প্রজন্মে পিতামাতার চরিত্রের উত্তরাধিকার সম্পর্কে তথ্য থাকে। ক্রোমোজোম ডিএনএ এবং প্রোটিন দ্বারা গঠিত। ডিএনএ অণু কোষ গঠন এবং সংগঠনের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য ধারণ করে। ডিএনএ-এর কার্যকরী অংশকে জিন বলা হয়। একটি কোষে যা বিভাজন করছে না, এই ডিএনএ ক্রোমাটিন উপাদানের অংশ হিসাবে উপস্থিত থাকে। ক্রোমাটিন উপাদান থ্রেডের মতো গঠনের জটিল ভরের মতো দৃশ্যমান হয়। যখনই কোষ বিভাজনের জন্য প্রস্তুত হয়, ক্রোমাটিন উপাদান ক্রোমোজোমে সংগঠিত হয়।

নিউক্লিয়াস কোষীয় প্রজননে একটি কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে, যে প্রক্রিয়ায় একটি একক কোষ বিভাজিত হয় এবং দুটি নতুন কোষ গঠন করে। এটি পরিবেশের সাথে সাথে একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ পালন করে, নির্ধারণ করে যে কোষটি কীভাবে বিকশিত হবে এবং পরিপক্ক অবস্থায় এটি কী রূপ প্রদর্শন করবে, কোষের রাসায়নিক ক্রিয়াকলাপগুলি পরিচালনা করে।

কিছু জীব যেমন ব্যাকটেরিয়াতে, কোষের নিউক্লিয়ার অঞ্চলটি নিউক্লিয়ার মেমব্রেনের অনুপস্থিতির কারণে অস্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত হতে পারে। এমন একটি অসংজ্ঞায়িত নিউক্লিয়ার অঞ্চল যা শুধুমাত্র নিউক্লিক অ্যাসিড ধারণ করে তাকে নিউক্লিওয়েড বলা হয়। এমন জীব, যাদের কোষে নিউক্লিয়ার মেমব্রেন নেই, তাদের প্রোক্যারিওটস বলা হয় (প্রো = প্রাথমিক বা প্রাথমিক; ক্যারিওট ≈ ক্যারিয়ন = নিউক্লিয়াস)। নিউক্লিয়ার মেমব্রেনযুক্ত কোষযুক্ত জীবকে ইউক্যারিওটস বলা হয়।

প্রোক্যারিওটিক কোষগুলি (চিত্র ৫.৪ দেখুন) ইউক্যারিওটিক কোষে উপস্থিত বেশিরভাগ অন্যান্য সাইটোপ্লাজমিক অঙ্গাণু অনুপস্থিত। এমন অঙ্গাণুর কার্যাবলী সাইটোপ্লাজমের দুর্বলভাবে সংগঠিত অংশ দ্বারা সম্পাদিত হয় (৫.২.৪ অংশ দেখুন)। ফটোসিন্থেটিক প্রোক্যারিওটিক ব্যাকটেরিয়াতে ক্লোরোফিল ঝিল্লিযুক্ত ভেসিকল (ব্যাগের মতো গঠন) এর সাথে যুক্ত থাকে কিন্তু ইউক্যারিওটিক কোষে প্লাস্টিডের মতো নয় (৫.২.৫ অংশ দেখুন)।

৫.২.৪ সাইটোপ্লাজম

যখন আমরা পেঁয়াজের খোসা এবং মানব গালের কোষের অস্থায়ী মাউন্ট দেখি, আমরা কোষের ঝিল্লি দ্বারা আবদ্ধ প্রতিটি কোষের একটি বড় অঞ্চল দেখতে পাই। এই অঞ্চলটি খুব কম দাগ নেয়। এটিকে সাইটোপ্লাজম বলা হয়। সাইটোপ্লাজম হল প্লাজমা মেমব্রেনের ভিতরের তরল উপাদান। এটি অনেক বিশেষায়িত কোষ অঙ্গাণু ধারণ করে। প্রতিটি অঙ্গাণু কোষের জন্য একটি নির্দিষ্ট কার্য সম্পাদন করে।

কোষ অঙ্গাণু ঝিল্লি দ্বারা আবদ্ধ। প্রোক্যারিওটসে, একটি সংজ্ঞায়িত নিউক্লিয়ার অঞ্চলের অনুপস্থিতির পাশাপাশি, ঝিল্লি-আবদ্ধ কোষ অঙ্গাণুও অনুপস্থিত। অন্যদিকে, ইউক্যারিওটিক কোষগুলিতে নিউক্লিয়ার মেমব্রেন এবং ঝিল্লি-আবদ্ধ অঙ্গাণু উভয়ই থাকে।

ঝিল্লির গুরুত্ব ভাইরাসের উদাহরণের মাধ্যমে চিত্রিত করা যেতে পারে। ভাইরাসের কোনো ঝিল্লি নেই এবং তাই তারা একটি জীবন্ত দেহে প্রবেশ না করা পর্যন্ত জীবনের বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে না এবং তাদের গুণিতকরণে কোষীয় যন্ত্রপাতি ব্যবহার করে।

প্রশ্ন

1. প্রোক্যারিওটিক এবং ইউক্যারিওটিক কোষের মধ্যে পার্থক্য প্রদর্শনকারী নিম্নলিখিত টেবিলের ফাঁকা স্থান পূরণ করুন।

প্রোক্যারিওটিক কোষ

1. আকার: সাধারণত ছোট (১-১০ μm)
১ μm = ১০⁻⁶ মি

2. নিউক্লিয়ার অঞ্চল:
____________
____________
এবং পরিচিত ____________ হিসেবে

3. ক্রোমোজোম: একক

4. মেমব্রেন-বাউন্ড কোষ অঙ্গাণু অনুপস্থিত

ইউক্যারিওটিক কোষ

1. আকার: সাধারণত বড় (৫-১০০ μm)

2. নিউক্লিয়ার অঞ্চল: সুস্পষ্ট এবং একটি নিউক্লিয়ার মেমব্রেন দ্বারা পরিবেষ্টিত

3. একাধিক ক্রোমোজোম

4. ____________
____________
____________

5.2.5 কোষ অঙ্গাণু

প্রতিটি কোষের চারপাশে একটি মেমব্রেন থাকে যা তার নিজস্ব উপাদানকে বাহ্যিক পরিবেশ থেকে আলাদা রাখে। বড় এবং জটিল কোষ, বহুকোষী জীবের কোষ সহ, তাদের জটিল গঠন এবং কার্যক্রম বজায় রাখতে অনেক রাসায়নিক কার্যক্রমের প্রয়োজন। এই বিভিন্ন ধরনের কার্যক্রমকে একে অপরের থেকে আলাদা রাখতে, এই কোষগুলি তাদের মধ্যে মেমব্রেন-বাউন্ড ছোট গঠন (অথবা 'অঙ্গাণু') ব্যবহার করে। এটি ইউক্যারিওটিক কোষের বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে একটি যা তাদের প্রোক্যারিওটিক কোষ থেকে আলাদা করে। কিছু অঙ্গাণু শুধুমাত্র একটি ইলেকট্রন মাইক্রোস্কোপ দিয়ে দৃশ্যমান।

আমরা পূর্ববর্তী অধ্যায়ে নিউক্লিয়াস সম্পর্কে আলোচনা করেছি। এখন আমরা যে গুরুত্বপূর্ণ কোষ অঙ্গাণু নিয়ে আলোচনা করব সেগুলি হল: এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম, গলজি অ্যাপারেটাস, লাইসোসোম, মাইটোকন্ড্রিয়া এবং প্লাস্টিড। তারা গুরুত্বপূর্ণ কারণ তারা কোষে কিছু খুব গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করে।

5.2.5 (i) এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম (ER)

এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম (ER) হল মেমব্রেন-বাউন্ড টিউব এবং শীটের একটি বড় নেটওয়ার্ক। এটি দীর্ঘ টিউবুলস বা গোলাকার ব্যাগ (ভেসিকল) এর মতো দেখায়। ER মেমব্রেনের গঠন প্লাজমা মেমব্রেনের অনুরূপ। দুটি ধরনের ER রয়েছে—রাফ এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম (RER) এবং স্মুথ এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম (SER)। RER একটি মাইক্রোস্কোপের নিচে রাফ দেখায় কারণ এর পৃষ্ঠে রাইবোসোম সংযুক্ত থাকে। রাইবোসোম, যা সমস্ত সক্রিয় কোষে উপস্থিত থাকে, প্রোটিন তৈরির স্থান। উৎপাদিত প্রোটিনগুলি প্রয়োজন অনুসারে কোষের বিভিন্ন স্থানে পাঠানো হয়, ER ব্যবহার করে। SER ফ্যাট অণু বা লিপিড তৈরিতে সহায়তা করে, যা কোষের কার্যক্রমের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। এই প্রোটিন এবং লিপিডের কিছু কোষের মেমব্রেন তৈরিতে সহায়তা করে। এই প্রক্রিয়াটি মেমব্রেন বায়োজেনেসিস নামে পরিচিত। কিছু অন্যান্য প্রোটিন এবং লিপিড এনজাইম এবং হরমোন হিসেবে কাজ করে। বিভিন্ন কোষে ER এর চেহারা ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হলেও, এটি সর্বদা একটি নেটওয়ার্ক সিস্টেম গঠন করে।

সুতরাং, ER এর একটি কাজ হল সাইটোপ্লাজমের বিভিন্ন অঞ্চলের মধ্যে বা সাইটোপ্লাজম এবং নিউক্লিয়াসের মধ্যে উপকরণ (বিশেষত প্রোটিন) পরিবহনের জন্য চ্যানেল হিসেবে কাজ করা। ER এছাড়াও একটি সাইটোপ্লাজমিক কাঠামো হিসেবে কাজ করে যা একটি পৃষ্ঠ প্রদান করে।

5.2.5 (ii) গলজি অ্যাপারেটাস

গলজি অ্যাপারেটাস, প্রথমে ক্যামিলো গলজি দ্বারা বর্ণিত, একটি ঝিল্লি-আবদ্ধ ভেসিকলের সিস্টেম নিয়ে গঠিত (চেপ্টা থলি) যা প্রায় সমান্তরালভাবে একে অপরের সাথে সিস্টার্ন নামে পরিচিত স্তূপে সাজানো থাকে। এই ঝিল্লিগুলি প্রায়শই ইআর-এর ঝিল্লির সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং তাই একটি জটিল কোষীয় ঝিল্লি সিস্টেমের আরেকটি অংশ গঠন করে।

ইআর-এর কাছে সংশ্লেষিত পদার্থ গলজি অ্যাপারেটাসের মাধ্যমে কোষের ভিতরে এবং বাইরে বিভিন্ন লক্ষ্যে প্যাকেজ এবং প্রেরণ করা হয়। এর কার্যাবলী অন্তর্ভুক্ত করে ভেসিকলে পণ্য সংরক্ষণ, পরিবর্তন এবং প্যাকেজিং। কিছু ক্ষেত্রে, গলজি অ্যাপারেটাসে সাধারণ শর্করা থেকে জটিল শর্করা তৈরি হতে পারে। গলজি অ্যাপারেটাস লাইসোসোমের গঠনে জড়িত [দেখুন 5.2.5 (iii)]।

5.2.5 (iii) লাইসোসোম

গঠনগতভাবে, লাইসোসোমগুলি ঝিল্লি-আবদ্ধ থলি যা বিভিন্ন এনজাইমে পূর্ণ থাকে। এই এনজাইমগুলি আরইআর দ্বারা তৈরি হয়। লাইসোসোমগুলি কোষের একটি ধরনের বর্জ্য নিষ্পত্তি ব্যবস্থা। এগুলি কোষকে পরিষ্কার রাখতে সাহায্য করে যেকোনো বিদেশী পদার্থ পাশাপাশি পুরানো কোষীয় অঙ্গাণু হজম করে। বিদেশী পদার্থ কোষে প্রবেশ করলে, যেমন ব্যাকটেরিয়া বা খাদ্য, পাশাপাশি পুরানো অঙ্গাণুগুলি লাইসোসোমে শেষ হয়, যা জটিল পদার্থকে সহজ পদার্থে ভেঙে দেয়। লাইসোসোমগুলি এটি করতে সক্ষম কারণ এগুলি শক্তিশালী হজমকারী এনজাইম ধারণ করে যা সমস্ত জৈব পদার্থ ভেঙে দিতে সক্ষম। কোষীয় বিপাকের ব্যাঘাতের সময়, উদাহরণস্বরূপ, যখন কোষটি পায়।

5.2.5 (iv) মাইটোকন্ড্রিয়া

মাইটোকন্ড্রিয়াকে কোষের পাওয়ারহাউস বলা হয়। মাইটোকন্ড্রিয়ার দুটি ঝিল্লি আবরণ থাকে। বাইরের ঝিল্লিটি ছিদ্রযুক্ত যখন অভ্যন্তরীণ ঝিল্লিটি গভীরভাবে ভাঁজ করা থাকে। এই ভাঁজগুলি ATP উৎপাদনকারী রাসায়নিক বিক্রিয়ার জন্য পৃষ্ঠের এলাকা বৃদ্ধি করে। জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় বিভিন্ন রাসায়নিক কার্যকলাপের জন্য প্রয়োজনীয় শক্তি মাইটোকন্ড্রিয়া দ্বারা ATP (Adenosine triphosphate) অণুর আকারে মুক্তি পায়। ATP কোষের শক্তির মুদ্রা হিসাবে পরিচিত। শরীর ATP-তে সংরক্ষিত শক্তি ব্যবহার করে নতুন রাসায়নিক যৌগ তৈরি করতে এবং যান্ত্রিক কাজের জন্য।

মাইটোকন্ড্রিয়া অদ্ভুত অঙ্গাণু কারণ তাদের নিজস্ব DNA এবং রাইবোসোম রয়েছে। অতএব, মাইটোকন্ড্রিয়া তাদের নিজস্ব কিছু প্রোটিন তৈরি করতে সক্ষম।

5.2.5 (v) প্লাস্টিডস

প্লাস্টিডস শুধুমাত্র উদ্ভিদ কোষে উপস্থিত থাকে। প্লাস্টিডসের দুটি প্রকার রয়েছে - ক্রোমোপ্লাস্টস (রঙিন প্লাস্টিডস) এবং লিউকোপ্লাস্টস (সাদা বা বর্ণহীন প্লাস্টিডস)। ক্রোমোপ্লাস্টস যা ক্লোরোফিল রঞ্জক ধারণ করে তাদের ক্লোরোপ্লাস্ট বলা হয়। ক্লোরোপ্লাস্ট উদ্ভিদের জন্য সালোকসংশ্লেষণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। ক্লোরোপ্লাস্ট ক্লোরোফিলের অতিরিক্ত বিভিন্ন হলুদ বা কমলা রঞ্জকও ধারণ করে। লিউকোপ্লাস্টস প্রধানত অঙ্গাণু যেখানে স্টার্চ, তেল এবং প্রোটিন দানাগুলি সংরক্ষণ করা হয়।

ক্লোরোপ্লাস্টের অভ্যন্তরীণ সংগঠন স্ট্রোমা নামে একটি পদার্থে এম্বেড করা অসংখ্য ঝিল্লি স্তর নিয়ে গঠিত। এগুলি বাহ্যিক কাঠামোতে মাইটোকন্ড্রিয়ার মতো। মাইটোকন্ড্রিয়ার মতো, প্লাস্টিডগুলিরও তাদের নিজস্ব DNA এবং রাইবোসোম রয়েছে।

5.2.5 (vi) ভ্যাকুয়োলস

ভ্যাকুয়োলস কঠিন বা তরল উপাদান সংরক্ষণের থলি। প্রাণী কোষে ভ্যাকুয়োলস ছোট যখন উদ্ভিদ কোষে খুব বড় ভ্যাকুয়োলস থাকে। কিছু উদ্ভিদ কোষের কেন্দ্রীয় ভ্যাকুয়োল কোষের আয়তনের ৫০-৯০% দখল করতে পারে।

উদ্ভিদ কোষে ভ্যাকুয়োলস কোষের রস পূর্ণ এবং কোষকে দৃঢ়তা এবং দৃঢ়তা প্রদান করে। উদ্ভিদ কোষের জীবনের অনেক গুরুত্বপূর্ণ পদার্থ ভ্যাকুয়োলসে সংরক্ষিত থাকে। এর মধ্যে রয়েছে অ্যামিনো অ্যাসিড, শর্করা, বিভিন্ন জৈব অ্যাসিড এবং কিছু প্রোটিন। একক কোষযুক্ত জীব যেমন অ্যামিবা, খাদ্য ভ্যাকুয়োল অ্যামিবা যা খেয়েছে সেই খাদ্য ধারণ করে। কিছু এককোষী জীবের মধ্যে, বিশেষায়িত ভ্যাকুয়োলস অতিরিক্ত জল এবং কিছু বর্জ্য কোষ থেকে বের করে দেওয়ার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

প্রশ্ন

1. আপনি কি দুটি অঙ্গাণুর নাম বলতে পারেন যা আমরা অধ্যয়ন করেছি যা তাদের নিজস্ব জিনগত উপাদান ধারণ করে?
2. যদি কোনো শারীরিক বা রাসায়নিক প্রভাবের কারণে কোনো কোষের সংগঠন ধ্বংস হয়ে যায়, তাহলে কী হবে?
3. কেন লাইসোসোমকে সুইসাইড ব্যাগ বলা হয়?
4. কোষের ভিতরে কোথায় প্রোটিন সংশ্লেষিত হয়?

প্রতিটি কোষ তার ঝিল্লি এবং অঙ্গাণুর নির্দিষ্ট উপায়ে সংগঠনের কারণে তার কাঠামো এবং কাজ করার ক্ষমতা অর্জন করে। কোষের একটি মৌলিক কাঠামোগত সংগঠন রয়েছে। এটি কোষকে শ্বাস-প্রশ্বাস, পুষ্টি গ্রহণ এবং বর্জ্য পদার্থ পরিষ্কার বা নতুন প্রোটিন তৈরি করার মতো কাজগুলি সম্পাদন করতে সহায়তা করে।

অতএব, কোষ জীবন্ত জীবের মৌলিক কাঠামোগত একক। এটি জীবনের মৌলিক কার্যকরী এককও।

কোষ বিভাজন

নতুন কোষগুলি জীবের মধ্যে গঠিত হয় বৃদ্ধির জন্য, পুরানো, মৃত এবং আহত কোষগুলি প্রতিস্থাপন করতে এবং প্রজননের জন্য প্রয়োজনীয় গ্যামেট তৈরি করতে। যে প্রক্রিয়ায় নতুন কোষ তৈরি হয় তাকে কোষ বিভাজন বলা হয়। কোষ বিভাজনের দুটি প্রধান প্রকার রয়েছে: মাইটোসিস এবং মিয়োসিস।

কোষ বিভাজনের প্রক্রিয়া যার দ্বারা কোষের বেশিরভাগ বৃদ্ধি মাইটোসিস নামে পরিচিত। এই প্রক্রিয়ায়, প্রতিটি কোষকে মাদার কোষ বলা হয়।

What you have learnt

- জীবনের মৌলিক সংগঠনগত একক হল কোষ।
- কোষগুলি লিপিড এবং প্রোটিন দ্বারা গঠিত একটি প্লাজমা ঝিল্লি দ্বারা আবৃত থাকে।
- কোষ ঝিল্লি কোষের একটি সক্রিয় অংশ। এটি কোষের অভ্যন্তরের সজ্জিত অংশ এবং বাইরের পরিবেশের মধ্যে পদার্থের গতি নিয়ন্ত্রণ করে।
- উদ্ভিদ কোষে, সেলুলোজ দ্বারা প্রধানত গঠিত একটি কোষ প্রাচীর কোষ ঝিল্লির বাইরে অবস্থিত।
- কোষ প্রাচীরের উপস্থিতি উদ্ভিদ, ছত্রাক এবং ব্যাকটেরিয়ার কোষগুলিকে হাইপোটনিক মাধ্যমের মধ্যে বিস্ফোরণ ছাড়াই থাকতে সক্ষম করে।
- ইউক্যারিওটসে নিউক্লিয়াসটি সাইটোপ্লাজম থেকে দ্বি-স্তরযুক্ত ঝিল্লি দ্বারা পৃথক এবং এটি কোষের জীবন প্রক্রিয়াগুলিকে নির্দেশ করে।
- ইআর কোষের অভ্যন্তরীণ পরিবহন এবং একটি উত্পাদন পৃষ্ঠ হিসাবে উভয়ই কাজ করে।
- গলজি যন্ত্রটি ঝিল্লি-বাঁধা ভেসিকলের স্তূপ নিয়ে গঠিত যা কোষে উত্পাদিত পদার্থের সঞ্চয়, পরিবর্তন এবং প্যাকেজিংয়ে কাজ করে।
- বেশিরভাগ উদ্ভিদ কোষে বড় ঝিল্লিযুক্ত অঙ্গাণু থাকে যাকে প্লাস্টিড বলা হয়, যা দুই ধরনের—ক্রোমোপ্লাস্ট এবং লিউকোপ্লাস্ট।

Exercises

১. উদ্ভিদ কোষগুলি কীভাবে প্রাণী কোষ থেকে আলাদা তা তুলনা করে লিখুন।

২. একটি প্রোক্যারিওটিক কোষ কীভাবে একটি ইউক্যারিওটিক কোষ থেকে আলাদা?

৩. যদি প্লাজমা ঝিল্লি ফেটে যায় বা ভেঙে যায় তবে কী হবে?

৪. যদি কোনো কোষের জীবনে গলজি যন্ত্র না থাকে তবে কী হবে?

৫. কোন অঙ্গাণু কোষের পাওয়ারহাউস হিসাবে পরিচিত? কেন?

৬. কোষ ঝিল্লির লিপিড এবং প্রোটিন কোথায় সংশ্লেষিত হয়?

৭. একটি অ্যামিবা কীভাবে তার খাদ্য পায়?

৮. অসমোসিস কী?

৯. নিম্নলিখিত অসমোসিস পরীক্ষা পরিচালনা করুন:

   চারটি খোসা ছাড়ানো আলু অর্ধেক করে প্রতিটি স্কুপ করে আলুর কাপ তৈরি করুন। এই আলুর কাপগুলির মধ্যে একটি সিদ্ধ আলু থেকে তৈরি করা উচিত। প্রতিটি আলুর কাপ একটি জলপূর্ণ পাত্রে রাখুন। এখন,

   (a) কাপ A খালি রাখুন
   (b) কাপ B তে এক চা চামচ চিনি রাখুন
   (c) কাপ C তে এক চা চামচ লবণ রাখুন
   (d) সিদ্ধ আলুর কাপ D তে এক চা চামচ চিনি রাখুন
   এগুলি দুই ঘণ্টার জন্য রাখুন। তারপর চারটি আলুর কাপ পর্যবেক্ষণ করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

   (i) ব্যাখ্যা করুন কেন B এবং C এর ফাঁকা অংশে জল জমা হয়।

   (ii) কেন এই পরীক্ষার জন্য আলু A প্রয়োজনীয়?

   (iii) ব্যাখ্যা করুন কেন A এবং D এর ফাঁকা অংশে জল জমা হয় না।

১০. শরীরের বৃদ্ধি এবং মেরামতের জন্য কোন ধরনের কোষ বিভাজন প্রয়োজন এবং কোন ধরনের গ্যামেট গঠনে জড়িত?