বিদ্যুৎ: বর্তনী এবং তাদের উপাদান

নিহাল এবং তার সহপাঠীরা তাদের স্কুল ভ্রমণের জন্য ভাকরা নাঙ্গাল বাঁধে যাওয়ার জন্য উত্তেজিত ছিল। সেখানে তারা জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র পরিদর্শন করবে যেখানে পতিত জলের শক্তি বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য ব্যবহৃত হয়। তারা পাঞ্জাবের নাঙ্গাল থেকে হিমাচল প্রদেশের ভাকরা পর্যন্ত ১৩ কিলোমিটার বিনামূল্যের ট্রেন যাত্রার অপেক্ষায় ছিল, সুন্দর শতদ্রু নদী বরাবর এবং শিবালিক পাহাড়ের মধ্য দিয়ে।

ভ্রমণের আগে, নিহাল এবং তার সহপাঠীদের বিদ্যুতের ব্যবহার সম্পর্কে একটি উপস্থাপনা প্রস্তুত করার জন্য একটি গ্রুপ অ্যাসাইনমেন্ট দেওয়া হয়েছিল। তারা তাদের বাড়ি, তারপর তাদের স্কুল, তারপর তাদের পাড়া, তাদের শহর এবং অবশেষে তারা ইন্টারনেটে অনুসন্ধান করে শুরু করে। তাদের বিস্ময়ের জন্য, তাদের তালিকা ক্রমাগত বাড়তে থাকে। তারা বিভিন্ন শিরোনামের অধীনে ব্যবহারগুলি সংগঠিত করার সিদ্ধান্ত নেয়।

রান্না
ইলেকট্রিক কেটলি, মিক্সার গ্রাইন্ডার, টোস্টার, ওভেন, মাইক্রোওয়েভ,

আলোকসজ্জা
বাড়ি, অফিস, রাস্তা, বাজার, কারখানা,

পরিবহন
ট্রেন, বাস, গাড়ি, স্কুটার, লিফট, এসকেলেটর,

তাপ এবং শীতলকরণ
পাখা, রুম হিটার, ইমারশন রড, গিজার, রেফ্রিজারেটর, এয়ার কন্ডিশনার,

বিনোদন
টেলিভিশন, রেডিও,

যোগাযোগ
মোবাইল ফোন, ইন্টারনেট,

অন্যান্য
জল পাম্প, ক্রেন, কম্পিউটার,

আপনি কি নিহালকে তার তালিকায় আরও কিছু ব্যবহার যোগ করতে সাহায্য করতে পারেন? এছাড়াও, বিদ্যুতের ব্যবহারকে গোষ্ঠীবদ্ধ করার অন্য কিছু উপায় প্রস্তাব করুন।

আমরা সব সময় বিদ্যুৎ ব্যবহার করি, তাই আসুন বিদ্যুৎ সম্পর্কে আরও কিছু শিখি। আপনি আগেই শিখেছেন যে বিদ্যুৎ বিভিন্ন উপায়ে উৎপন্ন হয় — পায়রা চাকা দ্বারা, বায়ু শক্তি ব্যবহার করে, সৌর প্যানেল দ্বারা সূর্যের শক্তি সংগ্রহ করে, জল পড়ে এবং প্রাকৃতিক গ্যাস বা কয়লা ব্যবহার করে (গ্রেড ৬ বিজ্ঞান পাঠ্যপুস্তক কিউরিওসিটির 'প্রকৃতির ধন' অধ্যায়ে)। এই উৎস থেকে বিদ্যুৎ সরবরাহ তারের মাধ্যমে আমাদের বাড়ি এবং কারখানায় পৌঁছায়। উদাহরণস্বরূপ, বাড়িতে আমরা বিভিন্ন ডিভাইসকে দেয়ালে বৈদ্যুতিক সকেটে প্লাগ করি। তবে, বিদ্যুৎ সম্পর্কে জানতে, আমরা এমন একটি পোর্টেবল বিদ্যুৎ উৎসের উপর ফোকাস করব যা আমাদের বেশিরভাগই ব্যবহার করেছি। আসুন একটি সাধারণ ডিভাইসে এর ব্যবহার দিয়ে শুরু করি যেমন একটি টর্চলাইট।

সতর্কতা — বৈদ্যুতিক খুঁটি এবং অন্যান্য যন্ত্রপাতির বিপদ চিহ্নগুলি মানুষকে সতর্ক করে যে বিদ্যুৎ যদি সাবধানে পরিচালনা না করা হয় তবে বিপজ্জনক হতে পারে। আপনার বাড়ি বা স্কুলে পাওয়ার সাপ্লাই দিয়ে কখনও পরীক্ষা করবেন না। এমনকি পোর্টেবল জেনারেটর থেকেও বিদ্যুৎ বিপজ্জনক হতে পারে। শুধুমাত্র ব্যাটারি বা সেল ব্যবহার করুন, যেমন টর্চলাইট, ওয়াল ক্লক, রেডিও বা রিমোটে, বিদ্যুৎ নিয়ে পরীক্ষা করার জন্য।

৩.১ একটি টর্চলাইট

আপনি হয়তো একটি টর্চলাইট ব্যবহার করেছেন, যাকে টর্চ বা ফ্ল্যাশলাইটও বলা হয়।

ক্রিয়াকলাপ ৩.১: আসুন অন্বেষণ করি

- ফিগার ৩.১-এ দেখানো টর্চলাইটের মতো একটি টর্চলাইট নিন।
- এটি মনোযোগ দিয়ে পর্যবেক্ষণ করুন। আপনি কি একটি বাতি লক্ষ্য করেন? এবং একটি সুইচ?
- এর সুইচটি স্লাইড করুন এবং পর্যবেক্ষণ করুন। টর্চ বাতি কি জ্বলে?
- এখন সুইচটি তার মূল অবস্থানে স্লাইড করুন এবং টর্চ বাতি পর্যবেক্ষণ করুন।

আপনি হয়তো লক্ষ্য করেছেন যে সুইচের প্রথম অবস্থানে, টর্চ বাতি জ্বলে এবং অন্য অবস্থানে বাতি জ্বলে না।

- এখন, টর্চলাইট খুলুন। ভিতরে আপনি কি খুঁজে পান?

টর্চলাইটের ভিতরে, আপনি দুটি বা তার বেশি বৈদ্যুতিক সেল পেতে পারেন।

3.2 একটি সাধারণ বৈদ্যুতিক বর্তনী

একটি টর্চ কীভাবে কাজ করে তা বোঝার জন্য, আসুন প্রথমে এর উপাদানগুলি সম্পর্কে জানি।

3.2.1 বৈদ্যুতিক সেল

ক্রিয়াকলাপ 3.2: আসুন আমরা পর্যবেক্ষণ করি

একটি বৈদ্যুতিক সেল নিন, এটি ঘুরিয়ে দেখুন এবং এটি সাবধানে দেখুন (চিত্র 3.2)। আপনি কি বৈদ্যুতিক সেলে একটি ধনাত্মক (+) চিহ্ন এবং একটি ঋণাত্মক (–) চিহ্ন লক্ষ্য করেন? আপনি কি এটাও লক্ষ্য করেন যে এর একপাশে একটি ছোট ধাতব ক্যাপ এবং অন্যপাশে একটি সমতল ধাতব ডিস্ক রয়েছে?

সব বৈদ্যুতিক সেলের দুটি টার্মিনাল থাকে; একটিকে ধনাত্মক (+ ভে) বলা হয় এবং অন্যটি ঋণাত্মক (– ভে)। বৈদ্যুতিক সেলের ধাতব ক্যাপটি ধনাত্মক টার্মিনাল এবং ধাতব ডিস্কটি ঋণাত্মক টার্মিনাল। বৈদ্যুতিক সেল একটি বৈদ্যুতিক শক্তির পোর্টেবল উৎস।

3.2.2 ব্যাটারি

ক্রিয়াকলাপ 3.3: আসুন আমরা পরীক্ষা করি

দুটি সেল ব্যবহার করে এমন একটি টর্চ নিন। এর সেল কক্ষ খুলুন এবং সেলগুলি বের করুন।

সেলগুলি ভিন্ন ক্রমে পুনরায় রাখুন। এছাড়াও, একটি সেলের দিক পরিবর্তন করার চেষ্টা করুন। তারপর, সুইচটি স্লাইড করুন এবং প্রতিটি ক্ষেত্রে বাতিটি জ্বলে কিনা পরীক্ষা করুন।

যে ক্রমে সেলগুলি টর্চে রাখা হয়েছিল তা পরীক্ষা করুন যখন বাতিটি জ্বলে।

বাতিটি জ্বলে যখন সেলগুলি চিত্র 3.3 এ দেখানো ক্রমে রাখা হয়। লক্ষ্য করুন কিভাবে দুটি সেলের টার্মিনালগুলি সংযুক্ত থাকে। একটি সেলের ধনাত্মক টার্মিনাল পরবর্তী সেলের ঋণাত্মক টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত থাকে। এভাবে দুটি বা ততোধিক সেলের সংমিশ্রণকে ব্যাটারি বলা হয়।

3.2.3 বৈদ্যুতিক বাতি

তাপীয় বাতি

কার্যকলাপ ৩.৪: চলুন পর্যবেক্ষণ করি

এই কার্যকলাপের জন্য, আপনার একটি টর্চলাইট প্রয়োজন হবে যার মধ্যে একটি তাপীয় বাতি (বা লাইট বাল্ব) থাকবে। অনেক পুরনো টর্চলাইট এখনও এই ধরনের বাতি ব্যবহার করে। আপনার শিক্ষকের সাহায্যে নিশ্চিত করুন যে আপনার টর্চলাইটে একটি তাপীয় বাতি রয়েছে।
- টর্চটি নিন এবং এর বাতিটি পরীক্ষা করুন। আপনি কি দেখেন? আপনি কি কাঁচের বাল্বের মাঝখানে একটি পাতলা তার লক্ষ্য করেন?
- এখন টর্চটি চালু করুন। বাতির কোন অংশটি জ্বলে?
কাঁচের বাল্বের ভিতরে পাতলা তারটি জ্বলে। জ্বলন্ত পাতলা তারটিকে বাতির ফিলামেন্ট বলা হয়।
- আপনার শিক্ষকের সাহায্যে বাতিটি বের করুন এবং সব দিক থেকে এটি পরীক্ষা করুন। ফিলামেন্টটি কীভাবে স্থির করা হয়েছে?

ফিলামেন্টটি দুটি পুরু তারের সাথে সংযুক্ত যা এটিকে সমর্থন করে, যেমনটি চিত্র ৩.৪a তে দেখানো হয়েছে। একটি পুরু তার বাতির ভিত্তির ধাতব খাপে সংযুক্ত, অন্যটি ভিত্তির কেন্দ্রের ধাতব টিপে সংযুক্ত (চিত্র ৩.৪b)। এই দুটি বাতির টার্মিনাল গঠন করে এবং এমনভাবে স্থির করা হয় যে তারা একে অপরকে স্পর্শ না করে। এই ধরনের তাপীয় বাতিতে, ফিলামেন্টটি গরম হয় এবং আলো উৎপন্ন করতে জ্বলে ওঠে।

তবে, আমার টর্চে একটি ভিন্ন ধরনের বাতি রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, এটি টর্চ থেকে বের করা যায় না কারণ এটি এতে স্থির করা আছে।

LED বাতি

আজকাল ব্যবহৃত অনেক টর্চে একটি লাইট এমিটিং ডায়োড (LED) বাতি থাকে, যেমনটি চিত্র ৩.৫-এ দেখানো হয়েছে, একটি ইনক্যান্ডেসেন্ট বাতির পরিবর্তে।

কার্যকলাপ ৩.৫: চলুন পর্যবেক্ষণ করি

- যেকোনো রঙের একটি LED নিন (চিত্র ৩.৬) এবং পর্যবেক্ষণ করুন। এর ভিতরে কোনো ফিলামেন্ট দেখতে পাচ্ছেন কি?
- LED-এর সাথে সংযুক্ত দুটি তারের দৈর্ঘ্য লক্ষ্য করুন। এর মধ্যে একটি কি অন্যটির চেয়ে লম্বা?

ইনক্যান্ডেসেন্ট বাতির মতো নয়, LED-গুলির ফিলামেন্ট নেই (চিত্র ৩.৬)। এগুলির দুটি টার্মিনালও আছে, কিন্তু একটি পজিটিভ (দীর্ঘ তারের সাথে সংযুক্ত) এবং অন্যটি নেগেটিভ (ছোট তার)। একটি টর্চে এক বা একাধিক LED থাকতে পারে, কখনও কখনও বিভিন্ন আকারের, এর বাতিতে।

বৈদ্যুতিক সেল, ব্যাটারি এবং বৈদ্যুতিক বাতি সম্পর্কে জানার পর, আমরা এখন বৈদ্যুতিক সেল বা ব্যাটারি ব্যবহার করে টর্চ বাতি জ্বালাতে প্রস্তুত।

৩.২.৪ বৈদ্যুতিক সেল বা ব্যাটারি ব্যবহার করে বৈদ্যুতিক বাতি জ্বালানো

কার্যকলাপ ৩.৬: চলুন নির্মাণ করি

- একটি বৈদ্যুতিক সেল, একটি টর্চে ব্যবহৃত ইনক্যান্ডেসেন্ট বাতি, একটি সেল হোল্ডার, একটি বাতি হোল্ডার এবং চারটি বৈদ্যুতিক তারের দৈর্ঘ্য নিন।
- উভয় প্রান্ত থেকে প্রায় ১ সেমি প্লাস্টিকের আবরণ সরিয়ে ধাতু উন্মুক্ত করুন।
- সেল হোল্ডারের দুটি প্রান্তে দুটি তার সংযুক্ত করুন যেমনটি চিত্র ৩.৭a-এ দেখানো হয়েছে।

সেলটি হোল্ডারে ঢোকান যাতে এর নেতিবাচক টার্মিনালটি হোল্ডারের স্প্রিং পাশের দিকে থাকে (চিত্র ৩.৭b)। যদি সেল হোল্ডার উপলব্ধ না থাকে, তাহলে বৈদ্যুতিক টেপ ব্যবহার করে সেলটিতে দুটি তার সংযুক্ত করুন (চিত্র ৩.৭c)।

ল্যাম্প হোল্ডারের স্ক্রুগুলিতে দুটি তার সংযুক্ত করুন যেমনটি চিত্র ৩.৮a তে দেখানো হয়েছে। ল্যাম্পটি হোল্ডারে স্থাপন করুন এবং এটি ঘুরিয়ে হোল্ডারে ফিট করুন (চিত্র ৩.৮b)। যদি ল্যাম্প হোল্ডার উপলব্ধ না থাকে, তাহলে বৈদ্যুতিক টেপ ব্যবহার করে ল্যাম্পের দুটি প্রান্তে দুটি তার সংযুক্ত করুন (চিত্র ৩.৮c)।

এখন, আমরা সেলটিকে ল্যাম্পের সাথে সংযুক্ত করতে প্রস্তুত যাতে এটি জ্বলে ওঠে।

আমরা এই কার্যকলাপটি দুটি অংশে পরিচালনা করব—পূর্বাভাস এবং পর্যবেক্ষণ। ল্যাম্প এবং সেলটি যেভাবে সংযুক্ত করা যেতে পারে তার কিছু উপায় টেবিল ৩.১ এ দেখানো হয়েছে।

প্রত্যেক বিন্যাসের জন্য পূর্বাভাস দিন, ল্যাম্পটি জ্বলবে কিনা এবং আপনার পূর্বাভাসটি টেবিল ৩.১ এ লিখুন।

এখন, ল্যাম্প এবং সেলটি সংযুক্ত করুন এবং ল্যাম্পটি জ্বলছে কিনা তা পর্যবেক্ষণ করুন। আপনার পর্যবেক্ষণটি টেবিল ৩.১ এ লিখুন। এছাড়াও, যে ল্যাম্পগুলি জ্বলে তাদের কাচের বাল্বগুলি হলুদ রঙ করুন।

টেবিল ৩.১: বাতি জ্বালানোর চেষ্টা

নোট: বাতিগুলি কোনো সার্কিটে জ্বলতে দেখানো হয়নি

ক্রমিক সংখ্যা

কোষ এবং বাতির বিন্যাস

পূর্বানুমান

পর্যবেক্ষণ

3.2.5 একটি বৈদ্যুতিক বর্তনী

ল্যাম্পটি জ্বলে যখন ল্যাম্পের একটি টার্মিনাল বৈদ্যুতিক সেলের একটি টার্মিনালের সাথে এবং ল্যাম্পের অন্য টার্মিনাল সেলের অন্য টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত থাকে যেমনটি চিত্র 3.9-এ দেখানো হয়েছে। এই সেটআপটি একটি বৈদ্যুতিক বর্তনী গঠন করে, যা ল্যাম্পের মধ্য দিয়ে বৈদ্যুতিক প্রবাহের জন্য একটি সম্পূর্ণ পথ প্রদান করে। ল্যাম্পটি কেবল তখনই জ্বলে যখন বর্তনী দিয়ে প্রবাহিত হয়।

একটি বৈদ্যুতিক বর্তনীতে বৈদ্যুতিক প্রবাহের দিকটি ধরা হয় ইতিবাচক থেকে নেতিবাচক টার্মিনালের দিকে। যখন ল্যাম্পের টার্মিনালগুলি বৈদ্যুতিক সেলের টার্মিনালের সাথে তার দ্বারা সংযুক্ত থাকে, তখন প্রবাহটি ইনক্যান্ডেসেন্ট ল্যাম্পের ফিলামেন্টের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং এটি জ্বলে ওঠে। একটি ইনক্যান্ডেসেন্ট ল্যাম্পের ক্ষেত্রে, এটি কোন টার্মিনালটি সেলের ইতিবাচক বা নেতিবাচক টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত তা গুরুত্বপূর্ণ নয়। যতক্ষণ বর্তনী সম্পূর্ণ থাকে এবং প্রবাহ ফিলামেন্টের মধ্য দিয়ে যায়, ল্যাম্পটি জ্বলবে।

মজার তথ্য

কখনও কখনও, একটি ইনক্যান্ডেসেন্ট ল্যাম্প সেলের সাথে সংযুক্ত থাকলেও জ্বলে না। আমরা বলি ল্যাম্পটি 'ফিউজড' হয়েছে সাধারণত একটি ভাঙা ফিলামেন্টের কারণে। একটি ভাঙা ফিলামেন্ট প্রবাহের পথ বন্ধ করে, ল্যাম্পটি জ্বলা থেকে বিরত রাখে।

এখন আমরা একটি LED জ্বালানোর চেষ্টা করি।

ক্রিয়াকলাপ 3.7: চলুন পরীক্ষা করি

- দুটি বৈদ্যুতিক সেল, যেকোনো রঙের একটি LED, দুটি সেল ফিট করতে পারে এমন একটি সেল হোল্ডার (চিত্র 3.8a), এবং দুটি বৈদ্যুতিক তারের দৈর্ঘ্য নিন।
- প্রতিটি তারের উভয় প্রান্ত থেকে প্রায় 1 সেমি প্লাস্টিকের আবরণ সরিয়ে ধাতু উন্মুক্ত করুন।
- চিত্র 3.10a-এ দেখানো হিসাবে সেল হোল্ডারের সাথে দুটি তার সংযুক্ত করুন।

দুটি সেল হোল্ডারে প্রবেশ করান, প্রতিটি সেলের জন্য এর নেতিবাচক টার্মিনাল হোল্ডারের স্প্রিং সাইডের দিকে থাকে (Fig. 3.10b) এবং ব্যাটারি ব্যবহারের জন্য প্রস্তুত। আপনি কীভাবে সিদ্ধান্ত নেবেন এই ব্যাটারির পজিটিভ টার্মিনাল কোনটি?

হোল্ডারের টার্মিনাল যা একটি সেলের পজিটিভ টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত তা পজিটিভ এবং অন্যটি যা অন্য সেলের নেতিবাচক টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত তা নেতিবাচক টার্মিনাল।

এখন, ব্যাটারির পজিটিভ টার্মিনাল তারটি LED-এর দীর্ঘ তারের সাথে সংযুক্ত করুন এবং দ্বিতীয় তারের মুক্ত প্রান্তটি LED-এর ছোট তারের সাথে সংযুক্ত করুন (Fig. 3.10c)। LED কি জ্বলে?

উপরের ধাপটি পুনরাবৃত্তি করুন কিন্তু LED-এর সাথে সংযুক্ত তারগুলি বিনিময় করুন (Fig. 3.10d)। LED কি আবার জ্বলে?

আপনি লক্ষ্য করবেন যে প্রথম ক্ষেত্রে LED জ্বলে (Fig. 3.10c) এবং অন্যটিতে জ্বলে না (Fig. 3.10d)। এটি কারণ বর্তমান শুধুমাত্র একদিকে LED-এর মধ্য দিয়ে যেতে পারে। যখন LED-এর পজিটিভ টার্মিনাল (দীর্ঘ তার) ব্যাটারির পজিটিভ টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত থাকে এবং LED-এর নেতিবাচক টার্মিনাল (ছোট তার) ব্যাটারির নেতিবাচক টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত থাকে তখন বর্তমান LED-এর মধ্য দিয়ে যায়। যখন বর্তমান LED-এর মধ্য দিয়ে যায়, এটি জ্বলে। LED সঠিকভাবে একটি সার্কিটে সংযুক্ত করতে সর্বদা যত্ন নিন যাতে এটি জ্বলে।

কখনও কখনও আপনি এমন একটি ডিভাইসের সম্মুখীন হতে পারেন যেখানে সেলগুলি পাশাপাশি স্থাপন করা হয়। তাহলে সেলগুলির টার্মিনালগুলি কীভাবে সংযুক্ত হয়?

যদি আপনি ব্যাটারি কম্পার্টমেন্টের ভিতরে সাবধানে দেখেন, আপনি সাধারণত একটি পুরু তার বা ধাতব স্ট্রিপ দেখতে পাবেন যা এক সেলের পজিটিভ টার্মিনালকে পরবর্তীটির নেতিবাচক টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত করে। সঠিক স্থাপনার জন্য সাহায্য করতে, '+' এবং '–' প্রতীকগুলি সাধারণত ভিতরে মুদ্রিত থাকে।

3.2.6 বৈদ্যুতিক সুইচ

চলুন প্রথমে আমরা নিজেরাই একটি সাধারণ সুইচ তৈরি করি।

কিভাবে একটি সুইচ টর্চলাইট চালু বা বন্ধ করে?

কার্যকলাপ ৩.৮: চলুন তৈরি করি

দুটি ড্রয়িং পিন, একটি সেফটি পিন (বা একটি পেপার ক্লিপ), দুটি তার এবং একটি ছোট কার্ডবোর্ডের টুকরো সংগ্রহ করুন।

সেফটি পিনের রিংয়ের মধ্য দিয়ে একটি ড্রয়িং পিন ঢুকিয়ে কার্ডবোর্ডের টুকরোতে এটি ঠিক করুন, নিশ্চিত করুন যে সেফটি পিনটি অবাধে ঘুরতে পারে (চিত্র ৩.১১a)।

দ্বিতীয় ড্রয়িং পিনটি কার্ডবোর্ডের টুকরোতে ঠিক করুন যাতে সেফটি পিনের ফ্রি প্রান্তটি এটি স্পর্শ করতে পারে (চিত্র ৩.১১b)।

প্রতিটি ড্রয়িং পিনের সাথে একটি তার সংযুক্ত করুন—আমাদের সুইচ প্রস্তুত!

এখন আমরা আমাদের সুইচ পরীক্ষা করি।

কার্যকলাপ ৩.৯: চলুন পরীক্ষা করি

বৈদ্যুতিক সেল, বাতি এবং সুইচটি চিত্র ৩.৮a অনুযায়ী সংযুক্ত করুন। বাতিটি কি জ্বলে?

সেফটি পিনের ফ্রি প্রান্তটি ঘোরান যতক্ষণ না এটি অন্য ড্রয়িং পিনটিকে স্পর্শ করে চিত্র ৩.৮b অনুযায়ী। এখন কি বাতিটি জ্বলে?

যখন সেফটি পিনটি উভয় ড্রয়িং পিনকে স্পর্শ করে, এটি ফাঁকটি বন্ধ করে এবং পথটি সম্পূর্ণ করে, এবং প্রবাহকে চলতে দেয়। আমরা এটিকে অন অবস্থান (চিত্র ৩.৮b) বলি যেখানে বর্তনী বন্ধ এবং সেল থেকে ধনাত্মক থেকে ঋণাত্মক টার্মিনালে প্রবাহিত হয় এবং বাতিটি জ্বলে। যখন সেফটি পিনটি দ্বিতীয় ড্রয়িং পিনটিকে স্পর্শ করে না, বর্তনীর ফাঁকটি বর্তমান প্রবাহকে বাধা দেয়, এবং বাতিটি জ্বলে না। এই অফ অবস্থানে (চিত্র ৩.৮a), আমরা বলি যে বর্তনীটি খোলা।

লক্ষ্য করুন যে একটি সুইচ একটি বর্তনীতে স্থাপন করা যেতে পারে। একটি সুইচ একটি সাধারণ ডিভাইস যা একটি বর্তনী সম্পূর্ণ বা ভঙ্গ করে। বাড়িতে আলো এবং অন্যান্য ডিভাইসের জন্য ব্যবহৃত সুইচগুলি একইভাবে কাজ করে, যদিও সেগুলি ভিন্নভাবে ডিজাইন করা হয়েছে।

3.3 সার্কিট ডায়াগ্রাম

একটি বৈদ্যুতিক সার্কিটের বিভিন্ন উপাদান টেবিল 3.2-এ দেখানো প্রতীক দ্বারা উপস্থাপন করা যেতে পারে।

টেবিল 3.2: বৈদ্যুতিক উপাদান এবং তাদের প্রতীক

ক্রমিক নং
বৈদ্যুতিক উপাদান
প্রতীক

1.
বৈদ্যুতিক সেল

2.
ব্যাটারি

3.
বৈদ্যুতিক বাতি

4.
লাইট এমিটিং ডায়োড (LED)

5.
‘অন’ অবস্থায় সুইচ

6.
‘অফ’ অবস্থায় সুইচ

7.
তারের

একটি বৈদ্যুতিক সেলের প্রতীকে, লম্বা লাইনটি ধনাত্মক টার্মিনালকে উপস্থাপন করে, যখন ছোট লাইনটি ঋণাত্মক টার্মিনালকে উপস্থাপন করে (চিত্র 3.13a)।

এলইডির প্রতীকে, ত্রিভুজটি সেই দিকে নির্দেশ করে যেখানে প্রবাহিত হতে পারে। দুটি তীর নির্দেশ করে যে এলইডি দ্বারা আলো নির্গত হয় (চিত্র ৩.১৩বি)।

বৈদ্যুতিক উপাদানগুলি প্রতীক দ্বারা উপস্থাপন করে, বৈদ্যুতিক বর্তনী আঁকা এবং বোঝা সহজ হয়। প্রতীক ব্যবহার করে বৈদ্যুতিক বর্তনীর উপস্থাপনাকে তার বর্তনী চিত্র বলা হয়।

Activity 3.10: Let us draw

টেবিল ৩.২-এ প্রদর্শিত প্রতীকগুলি ব্যবহার করে, চিত্র ৩.১২এ এবং চিত্র ৩.১০সি-এ প্রদত্ত বৈদ্যুতিক বর্তনীর বর্তনী চিত্র আঁকুন।

আপনার বর্তনী চিত্রগুলি যথাক্রমে চিত্র ৩.১৪এ এবং চিত্র ৩.১৪বি-এর মতো কি?

আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলি, যেমন আন্তর্জাতিক ইলেক্ট্রোটেকনিক্যাল কমিশন (IEC), আমেরিকান ন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ডস ইনস্টিটিউট (ANSI), এবং ইন্সটিটিউট অফ ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স (IEEE) বৈদ্যুতিক এবং ইলেকট্রনিক অংশগুলির জন্য মানক প্রতীক তৈরি করে। বিশ্বজুড়ে একই প্রতীক ব্যবহার করা বিভিন্ন দেশ এবং শিল্পের মানুষদের সহজে একে অপরকে বুঝতে সাহায্য করে।

৩.৪ বৈদ্যুতিক পরিবাহক এবং নিরোধক

আমরা কেন বৈদ্যুতিক বর্তনীর জন্য ধাতব তার ব্যবহার করেছি? তারের জন্য আমরা কি অন্য কিছু উপাদান ব্যবহার করতে পারি না?

এছাড়াও, কেন বৈদ্যুতিক তারগুলি প্লাস্টিক বা রাবার দিয়ে আবৃত থাকে?

Activity 3.11: চলুন আমরা চিহ্নিত করি

একটি বৈদ্যুতিক সেল এবং একটি বাতি সংযুক্ত করুন এবং তারের দুই প্রান্তকে মুক্ত রাখুন যেমনটি চিত্র 3.15a তে দেখানো হয়েছে।

তারের দুই মুক্ত প্রান্তকে সাময়িকভাবে স্পর্শ করুন। বাতি জ্বলে উঠছে কি? যদি হ্যাঁ হয়, তাহলে আমাদের পরীক্ষক প্রস্তুত। আমরা এই পরীক্ষকটি ব্যবহার করতে পারি সেই উপকরণগুলি চিহ্নিত করতে যার মাধ্যমে বৈদ্যুতিক প্রবাহ প্রবাহিত হয়।

বিভিন্ন উপকরণের বস্তু সংগ্রহ করুন, যেমন ধাতব চামচ, কয়েন, কর্ক, রাবার, কাচ, চাবি, পিন, প্লাস্টিক স্কেল, কাঠের ব্লক, অ্যালুমিনিয়াম ফয়েল, মোমবাতি, সেলাই সূঁচ, কার্ডবোর্ড, কাগজ, এবং পেন্সিল সীসা।

এক এক করে, পরীক্ষকের তারের মুক্ত প্রান্তকে প্রতিটি বস্তুর দুই প্রান্তে স্পর্শ করুন যা আপনি সংগ্রহ করেছেন (চিত্র 3.15b)। নিশ্চিত করুন যে তারগুলি একে অপরকে স্পর্শ না করে। বাতি কি প্রতিবার জ্বলে?

আপনার পর্যবেক্ষণগুলি টেবিল 3.3 এ রেকর্ড করুন।

টেবিল 3.3: পরিবাহক এবং নিরোধকের চিহ্নিতকরণ

1. কাঠি - কাঠ - না

2. স্কেল - প্লাস্টিক

3. বালা - কাচ

4. কাগজের টুকরা - কাগজ

5. মোমবাতি - মোম

6. চাবি - ধাতু

7. ইরেজার - রাবার

8.

9.

বিশ্লেষণ করুন আপনার পর্যবেক্ষণ। সব উপকরণের জন্য কি বাতি জ্বলেছিল?

বাতি কিছু উপকরণের জন্যই জ্বলে। এর মানে হল যে বৈদ্যুতিক প্রবাহ কিছু উপকরণের মধ্য দিয়ে সহজে যেতে পারে কিন্তু অন্যগুলোর মধ্য দিয়ে নয়। যেসব উপকরণের মধ্য দিয়ে বৈদ্যুতিক প্রবাহ সহজে যেতে পারে সেগুলোকে বলা হয় ভাল পরিবাহক, বা বিদ্যুতের পরিবাহক। যেসব উপকরণের মধ্য দিয়ে প্রবাহ যেতে পারে না সেগুলোকে বলা হয় নিরোধক, বা বিদ্যুতের খারাপ পরিবাহক।

আপনার পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে যা আপনি টেবিল ৩.৩-এ লিপিবদ্ধ করেছেন, সিদ্ধান্ত নিন কোন উপকরণগুলি বিদ্যুতের পরিবাহক এবং কোনগুলি নিরোধক। এটি টেবিল ৩.৩-এ নোট করুন।

টেবিল ৩.৩-এ আপনার সিদ্ধান্ত থেকে, আপনি বুঝতে পেরেছেন যে ধাতুগুলি বিদ্যুতের পরিবাহক, এবং তাই, তার তৈরিতে ব্যবহৃত হয়।

টেবিল ৩.৩ থেকে, আপনি আরও বুঝতে পেরেছেন যে প্লাস্টিক, রাবার, এবং সিরামিক হল বৈদ্যুতিক নিরোধক। এখন কি আপনি বুঝতে পেরেছেন কেন তারগুলি এই উপকরণ দিয়ে আবৃত থাকে?

পরিবাহক এবং নিরোধক উভয়ই গুরুত্বপূর্ণ। বৈদ্যুতিক তার, সুইচ, প্লাগের সংযোগকারী, এবং সকেটগুলি পরিবাহক দিয়ে তৈরি। নিরোধক যেমন রাবার, প্লাস্টিক, এবং সিরামিক তার, প্লাগ টপ, এবং সুইচ আবৃত করতে ব্যবহৃত হয় যাতে বৈদ্যুতিক শক থেকে মানুষকে রক্ষা করা যায়।

সতর্কতা—আমাদের শরীর বিদ্যুতের পরিবাহক। আমাদের শরীরের মধ্য দিয়ে বৈদ্যুতিক প্রবাহ যাওয়া গুরুতর আঘাত বা এমনকি মৃত্যু ঘটাতে পারে। সবসময় বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি সাবধানে পরিচালনা করুন। কখনো ভেজা হাতে সুইচ বা প্লাগ স্পর্শ করবেন না, বা ভেজা স্থানে বৈদ্যুতিক যন্ত্র ব্যবহার করবেন না, বা ক্ষতিগ্রস্ত নিরোধক বা ভাঙা প্লাগ সহ যন্ত্রপাতি পরিচালনা করবেন না।

আপনি কি কখনো ভেবেছেন কিভাবে একটি সেল বা ব্যাটারি থেকে বিদ্যুৎ দেওয়ালের সকেট থেকে আসা বিদ্যুতের থেকে ভিন্ন? ব্যাটারি থেকে বিদ্যুৎ সাধারণত ছোট যন্ত্রপাতি চালায় এবং এটি একটি প্রকার যা সরাসরি প্রবাহ (ডিসি) নামে পরিচিত। বিপরীতে, পাওয়ার প্ল্যান্ট থেকে আসা বিদ্যুৎ যা দেওয়ালের সকেটে আসে তা বিকল্প প্রবাহ (এসি) নামে পরিচিত এবং বড় যন্ত্রপাতি চালাতে পারে।

In a Nutshell

একটি বৈদ্যুতিক সেল একটি পোর্টেবল বৈদ্যুতিক শক্তির উৎস।
একটি বৈদ্যুতিক সেলের দুটি টার্মিনাল থাকে; একটি পজিটিভ (+ve) এবং অন্যটি নেগেটিভ (–ve)।
একটি ইনক্যান্ডেসেন্ট বৈদ্যুতিক বাতিতে একটি পাতলা তার থাকে যাকে ফিলামেন্ট বলা হয়, যা গরম হয়ে আলো উৎপন্ন করে যখন বৈদ্যুতিক প্রবাহ এর মধ্য দিয়ে যায়।
একটি LED এর দুটি টার্মিনাল থাকে, একটি পজিটিভ (লম্বা তারে সংযুক্ত) এবং অন্যটি নেগেটিভ (ছোট তারে)।
বৈদ্যুতিক প্রবাহ LED এর মধ্য দিয়ে শুধুমাত্র একদিকে যেতে পারে।
একটি LED শুধুমাত্র তখনই জ্বলে যখন এর পজিটিভ টার্মিনাল (লম্বা তার) ব্যাটারির পজিটিভ টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত হয় এবং এর নেগেটিভ টার্মিনাল (ছোট তার) ব্যাটারির নেগেটিভ টার্মিনালের সাথে সংযুক্ত হয়।
একটি সুইচ একটি সাধারণ ডিভাইস যা একটি সার্কিট সম্পূর্ণ বা ভেঙে দেয়।
একটি বন্ধ বৈদ্যুতিক সার্কিটে বৈদ্যুতিক প্রবাহের দিকটি পজিটিভ থেকে নেগেটিভ টার্মিনালের দিকে ধরা হয়।
প্রতীক ব্যবহার করে একটি বৈদ্যুতিক সার্কিটের উপস্থাপনাকে সার্কিট ডায়াগ্রাম বলা হয়।
যে উপকরণের মাধ্যমে বৈদ্যুতিক প্রবাহ সহজে প্রবাহিত হতে পারে তাদেরকে ভাল পরিবাহক বা বিদ্যুতের পরিবাহক বলা হয়।
যে উপকরণের মাধ্যমে প্রবাহিত হতে পারে না তাদেরকে ইনসুলেটর বা খারাপ পরিবাহক বলা হয়।

Let Us Enhance Our Learning

১. ভুল বিবৃতি নির্বাচন করুন।
(i) একটি সুইচ একটি সার্কিটে বৈদ্যুতিক প্রবাহের উৎস।
(ii) একটি সুইচ একটি সার্কিট সম্পূর্ণ বা ভেঙে দিতে সাহায্য করে।
(iii) একটি সুইচ আমাদের প্রয়োজন অনুযায়ী বিদ্যুৎ ব্যবহার করতে সাহায্য করে।
(iv) যখন সুইচ 'OFF' অবস্থায় থাকে, তখন এর টার্মিনালের মধ্যে একটি বায়ু ফাঁক থাকে।

২. চিত্র ৩.১৬ পর্যবেক্ষণ করুন। কোন উপকরণ A এবং B এর প্রান্তের মধ্যে সংযুক্ত থাকলে বাতি জ্বলবে না?

3. চিত্র ৩.১৭-এ, যদি একটি বাতির ফিলামেন্ট ভেঙে যায়, তাহলে অন্যটি জ্বলবে? আপনার উত্তর যুক্তি দিয়ে বলুন।

4. একটি ছাত্র সার্কিট তৈরি করার সময় সংযোগকারী তার থেকে ইনসুলেটর কভার সরাতে ভুলে গিয়েছিল। বাতি এবং সেল সঠিকভাবে কাজ করলে, বাতি কি জ্বলবে?

5. বৈদ্যুতিক উপাদানগুলির প্রতীক ব্যবহার করে একটি সাধারণ টর্চের জন্য একটি সার্কিট চিত্র আঁকুন।

6. চিত্র ৩.১৮-এ:

(i) যদি S₂ 'অন' অবস্থানে থাকে, S₁ 'অফ' অবস্থানে থাকে, তাহলে কোন বাতি/বাতিগুলি জ্বলবে?

(ii) যদি S₂ 'অফ' অবস্থানে থাকে, S₁ 'অন' অবস্থানে থাকে, তাহলে কোন বাতি/বাতিগুলি জ্বলবে?

(iii) যদি S₁ এবং S₂ উভয়ই 'অন' অবস্থানে থাকে, তাহলে কোন বাতি/বাতিগুলি জ্বলবে?

(iv) যদি S₁ এবং S₂ উভয়ই 'অফ' অবস্থানে থাকে, তাহলে কোন বাতি/বাতিগুলি জ্বলবে?

7. বিদ্যুৎ চিত্র ৩.১৯-এ দেখানো সার্কিট তৈরি করেছে। সার্কিট বন্ধ করার পরেও বাতি জ্বলে না। এর সম্ভাব্য কারণগুলি কী হতে পারে? এই ত্রুটিপূর্ণ কার্যক্রমের জন্য যতগুলি সম্ভব কারণ তালিকাভুক্ত করুন। বাতি কেন জ্বলেনি তা খুঁজে বের করতে আপনি কী করবেন?

8. চিত্র ৩.২০-এ, কোন ক্ষেত্রে সুইচ বন্ধ করলে বাতি জ্বলবে না?

9. ধরুন একটি ব্যাটারিতে '+' এবং '-' চিহ্নগুলি পড়া যাচ্ছে না। এই ব্যাটারির দুটি টার্মিনাল চিহ্নিত করার একটি পদ্ধতি প্রস্তাব করুন।

10. আপনাকে ছয়টি সেল দেওয়া হয়েছে, যেগুলি A, B, C, D, E এবং F দ্বারা চিহ্নিত। এর মধ্যে কিছু কাজ করছে এবং কিছু করছে না। কোনটি কাজ করছে তা চিহ্নিত করার জন্য একটি কার্যক্রম ডিজাইন করুন।
(i) আপনার প্রয়োজনীয় আইটেমগুলির তালিকা তৈরি করুন।
(ii) আপনি যে পদ্ধতি অনুসরণ করবেন তা লিখুন।
(iii) আইটেমগুলির সাথে, কার্যক্রমটি সম্পাদন করুন এবং কোন সেলগুলি কাজ করছে তা চিহ্নিত করুন।

11. একটি LED জ্বালানোর জন্য সিরিজে দুটি সেল প্রয়োজন। তানিয়া চিত্র ৩.২১-এ দেখানো সার্কিট তৈরি করেছে। বাতি জ্বলবে কি? যদি না হয়, সঠিক সংযোগের জন্য তারগুলি আঁকুন।

অন্বেষণমূলক প্রকল্প

ধরুন কোনো সমস্যার কারণে আপনার এলাকায় দুই দিনের জন্য বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যাহত হয়েছে। আপনার দৈনন্দিন জীবনের কোন কাজগুলি আপনি করতে পারবেন না তা তালিকাভুক্ত করুন।

সোলার প্যানেল (চিত্র ৩.২২a) ব্যবহার করে বিদ্যুতের উৎস হিসেবে একটি সার্কিট তৈরি করে একটি খেলনা পাখা (চিত্র ৩.২২b) চালান, যেমনটি চিত্র ৩.২২c তে দেখানো হয়েছে।

একটি বৈদ্যুতিক সামগ্রীর দোকান পরিদর্শন করুন। দোকানদারের সাহায্যে, উপলব্ধ বিভিন্ন ধরনের সেল চিহ্নিত করুন। প্রতিটি সেলের জন্য, এটি কোন ডিভাইসে ব্যবহৃত হয় তা খুঁজে বের করুন। একটি প্রতিবেদন প্রস্তুত করুন।

আপনার বাড়ির জিনিসগুলির একটি তালিকা তিনটি শ্রেণিতে প্রস্তুত করুন:
(i) বস্তু যা শুধুমাত্র বৈদ্যুতিক ইনসুলেটর
(ii) বস্তু যা শুধুমাত্র বৈদ্যুতিক কন্ডাক্টর
(iii) বস্তু যা উভয়েরই তৈরি, যার কিছু অংশ ইনসুলেটর এবং কিছু বৈদ্যুতিক কন্ডাক্টর

বিজ্ঞান এবং সমাজ

বৈদ্যুতিক সেল বা ব্যাটারি হল বৈদ্যুতিক শক্তির কমপ্যাক্ট পোর্টেবল উৎস যা কিছু বৈদ্যুতিক ডিভাইসের ব্যবহারকে আরও সুবিধাজনক করে তোলে। এই সেল এবং ব্যাটারি বিভিন্ন আকার এবং আকারে আসে বিভিন্ন উদ্দেশ্যে, যেমন সিলিন্ড্রিক্যাল ব্যাটারি টর্চলাইট, ঘড়ি, রিমোট, খেলনা; ঘড়ি, শ্রবণ যন্ত্রের জন্য বোতাম সেল; মোবাইল ফোন, ল্যাপটপ এবং বৈদ্যুতিক যানবাহনের জন্য রিচার্জেবল ব্যাটারি।