Chapter 1

Matter in Our Surroundings

যখন আমরা আমাদের চারপাশের দিকে তাকাই, আমরা বিভিন্ন আকার, আয়তন এবং গঠনের অনেক জিনিস দেখতে পাই। এই মহাবিশ্বের সবকিছু এমন পদার্থ দিয়ে তৈরি যা বিজ্ঞানীরা "পদার্থ" নাম দিয়েছেন। আমরা যে বাতাস শ্বাস নিই, যে খাবার খাই, পাথর, মেঘ, তারা, গাছপালা এবং প্রাণী, এমনকি একটি ছোট পানির ফোঁটা বা বালির কণা — সবকিছুই পদার্থ। আমরা আরও দেখতে পাই যে উপরে উল্লেখিত সবকিছু স্থান দখল করে এবং ভর আছে। অন্য কথায়, তাদের ভর* এবং আয়তন** উভয়ই আছে।

প্রাচীনকাল থেকে, মানুষ তাদের চারপাশকে বোঝার চেষ্টা করছে। প্রাচীন ভারতীয় দার্শনিকরা পদার্থকে পাঁচটি মৌলিক উপাদানের আকারে শ্রেণীবদ্ধ করেছিলেন — "পঞ্চ তত্ত্ব" — বাতাস, পৃথিবী, আকাশ, আগুন এবং জল। তাদের মতে সবকিছু, জীবিত বা অজীবিত, এই পাঁচটি মৌলিক উপাদান দিয়ে তৈরি। প্রাচীন গ্রিক দার্শনিকরাও পদার্থের একটি অনুরূপ শ্রেণীবিভাগে পৌঁছেছিলেন।

আধুনিক দিনের বিজ্ঞানীরা পদার্থের শারীরিক গঠন এবং রাসায়নিক প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে পদার্থের দুটি শ্রেণীবিভাগ তৈরি করেছেন।

এই অধ্যায়ে আমরা পদার্থের শারীরিক গঠন সম্পর্কে শিখব। পদার্থের রাসায়নিক দিকগুলি পরবর্তী অধ্যায়ে আলোচনা করা হবে।

1.1 পদার্থের শারীরিক প্রকৃতি

1.1.1 পদার্থ কণার দ্বারা গঠিত

দীর্ঘ সময় ধরে, পদার্থের প্রকৃতি সম্পর্কে দুটি মতবাদ প্রচলিত ছিল। একটি মতবাদ বিশ্বাস করত যে পদার্থ একটি কাঠের ব্লকের মতো অবিচ্ছিন্ন, অন্যদিকে অন্যটি বিশ্বাস করত যে পদার্থ বালির মতো কণার দ্বারা গঠিত। আসুন আমরা একটি কার্যকলাপ করি যাতে পদার্থের প্রকৃতি সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় — এটি অবিচ্ছিন্ন না কণাযুক্ত?

Activity 1.1

- একটি ১০০ মি.লি. বিয়াকার নিন।
- বিয়াকারটি অর্ধেক জল দিয়ে পূর্ণ করুন এবং জলের স্তর চিহ্নিত করুন।
- একটি কাঁচের রডের সাহায্যে কিছু লবণ/চিনি দ্রবীভূত করুন।
- জলের স্তরে কোনো পরিবর্তন লক্ষ্য করুন।
- আপনি কী মনে করেন লবণের কী হয়েছে?
- এটি কোথায় অদৃশ্য হয়ে যায়?
- জলের স্তর কি পরিবর্তিত হয়?

এই প্রশ্নগুলির উত্তর দিতে আমাদের কণার ধারণা ব্যবহার করতে হবে। চামচে যা ছিল, লবণ বা চিনি, এখন পুরো জলে ছড়িয়ে পড়েছে। এটি চিত্র ১.১-এ দেখানো হয়েছে।

1.1.2 এই কণাগুলি কত ছোট?

Activity 1.2

- ২-৩টি পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেটের স্ফটিক নিন এবং ১০০ মি.লি. জলে দ্রবীভূত করুন।

* ভরের এসআই একক হল কিলোগ্রাম (কেজি)।
** আয়তনের এসআই একক হল ঘন মিটার (মি³)। পরিমাপের সাধারণ একক হল লিটার (এল) যেমন ১ এল = ১ ডি.মি³, ১ এল = ১০০০ মি.লি., ১ মি.লি. = ১ সি.মি³।

1.2.2 পদার্থের কণা ক্রমাগত চলমান

কার্যকলাপ 1.3

- আপনার শ্রেণীকক্ষের এক কোণে একটি নিভে যাওয়া ধূপকাঠি রাখুন। এর গন্ধ পেতে আপনাকে কতটা কাছে যেতে হবে?
- এখন ধূপকাঠি জ্বালান। কী হয়? আপনি কি দূর থেকে গন্ধ পাচ্ছেন?
- আপনার পর্যবেক্ষণগুলি নথিভুক্ত করুন।

কার্যকলাপ 1.4

- জল ভরা দুটি গ্লাস/বিকার নিন।
- প্রথম বিকারের পাশে ধীরে ধীরে এবং সাবধানে নীল বা লাল কালি এবং দ্বিতীয় বিকারে একইভাবে মধু রাখুন।
- এগুলোকে আপনার বাড়ির বা শ্রেণীকক্ষের এক কোণে অস্থির অবস্থায় রেখে দিন।
- আপনার পর্যবেক্ষণগুলি নথিভুক্ত করুন।
- কালি ফোঁটা দেওয়ার পর আপনি কী অবিলম্বে লক্ষ্য করেন?
- মধু ফোঁটা দেওয়ার পর আপনি কী অবিলম্বে লক্ষ্য করেন?
- কালি রঙটি জলে সমানভাবে ছড়িয়ে পড়তে কত ঘণ্টা বা দিন লাগে?

কার্যকলাপ 1.5

- তামা সালফেট বা পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেটের একটি স্ফটিক গরম জলের একটি গ্লাসে এবং অন্যটি ঠান্ডা জলের গ্লাসে ফেলে দিন। দ্রবণটি নাড়বেন না। স্ফটিকগুলি তলানিতে বসতে দিন।
- গ্লাসে কঠিন স্ফটিকের ঠিক উপরে আপনি কী লক্ষ্য করেন?
- সময়ের সাথে সাথে কী ঘটে?
- কঠিন এবং তরল কণাগুলি সম্পর্কে এটি কী নির্দেশ করে?
- তাপমাত্রার সাথে মিশ্রণের হার পরিবর্তিত হয় কি? কেন এবং কীভাবে?

উপরের তিনটি কার্যকলাপ (1.3, 1.4 এবং 1.5) থেকে, আমরা নিম্নলিখিত সিদ্ধান্তে আসতে পারি:

1.2 পদার্থের কণার বৈশিষ্ট্য

1.2.1 পদার্থের কণার মধ্যে ফাঁকা স্থান থাকে

কার্যকলাপ 1.1 এবং 1.2-এ আমরা দেখেছি যে চিনি, লবণ, ডেটল বা পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেটের কণা জলে সমানভাবে বিতরণ হয়। একইভাবে, যখন আমরা চা, কফি বা লেবুর জল (নিম্বু পানি) তৈরি করি, তখন এক ধরনের পদার্থের কণা অন্যটির কণার মধ্যে ফাঁকা স্থানে প্রবেশ করে। এটি দেখায় যে পদার্থের কণার মধ্যে যথেষ্ট ফাঁকা স্থান রয়েছে।

বস্তু কণাগুলি ক্রমাগত চলমান, অর্থাৎ তাদের কাছে যা আমরা বলি গতিশক্তি। তাপমাত্রা বাড়ার সাথে সাথে কণাগুলি দ্রুত চলে। সুতরাং, আমরা বলতে পারি যে তাপমাত্রা বৃদ্ধির সাথে সাথে কণাগুলির গতিশক্তিও বৃদ্ধি পায়।

উপরের তিনটি কার্যকলাপে আমরা লক্ষ্য করি যে বস্তু কণাগুলি একে অপরের সাথে মিশে যায়। তারা কণাগুলির মধ্যবর্তী ফাঁকে প্রবেশ করে এটি করে। দুটি ভিন্ন প্রকারের কণার এই মিশ্রণকে বলা হয় বিসরণ। আমরা আরও লক্ষ্য করি যে উত্তপ্ত হলে বিসরণ দ্রুত হয়। কেন এটি ঘটে?

1.2.3 বস্তু কণাগুলি একে অপরকে আকর্ষণ করে

কার্যকলাপ 1.6

- মাঠে এই খেলা খেলুন—চারটি দল তৈরি করুন এবং প্রস্তাবিত হিসাবে মানব শৃঙ্খল তৈরি করুন:
- প্রথম দলটি পিছন থেকে একে অপরকে ধরে রাখা উচিত এবং ইডু-মিশমি নৃত্যশিল্পীদের মতো বাহু লক করা উচিত (চিত্র 1.3)।
- দ্বিতীয় দলটি হাত ধরে একটি মানব শৃঙ্খল তৈরি করা উচিত।
- তৃতীয় দলটি শুধুমাত্র তাদের আঙুলের ডগা দিয়ে একে অপরকে স্পর্শ করে একটি শৃঙ্খল তৈরি করা উচিত।
- এখন, চতুর্থ দলের ছাত্রদের ঘুরে দাঁড়ানো উচিত এবং তিনটি মানব শৃঙ্খল একে একে যতটা সম্ভব ছোট ছোট দলে ভেঙে ফেলার চেষ্টা করা উচিত।
- কোন দলটি ভাঙতে সবচেয়ে সহজ ছিল? কেন?

কার্যকলাপ 1.7

- একটি লোহার পেরেক, একটি চক এবং একটি রাবার ব্যান্ড নিন।
- হাতুড়ি, কাটা বা টানার মাধ্যমে তাদের ভাঙার চেষ্টা করুন।
- উপরের তিনটি পদার্থের মধ্যে কোনটিতে আপনি মনে করেন কণাগুলি বেশি শক্তিতে একসাথে ধরে আছে?

কার্যকলাপ 1.8

- একটি পাত্রে কিছু জল নিন, আপনার আঙুল দিয়ে জলের পৃষ্ঠ কেটে ফেলার চেষ্টা করুন।
- আপনি কি জলের পৃষ্ঠ কেটে ফেলতে পেরেছেন?
- জলের পৃষ্ঠ একসাথে থাকার পিছনে কারণ কী হতে পারে?

উপরের তিনটি কার্যকলাপ (1.6, 1.7 এবং 1.8) প্রস্তাব করে যে বস্তু কণাগুলির মধ্যে বল কাজ করে। এই বল কণাগুলিকে একসাথে রাখে। এই আকর্ষণের বলের শক্তি এক প্রকারের বস্তু থেকে অন্য প্রকারের বস্তুতে পরিবর্তিত হয়।

প্রশ্ন

1. নিম্নলিখিত কোনটি বস্তু?
চেয়ার, বাতাস, প্রেম, গন্ধ, ঘৃণা, বাদাম, চিন্তা, ঠান্ডা, লেবুর জল, সুগন্ধির গন্ধ।

2. নিম্নলিখিত পর্যবেক্ষণের জন্য কারণ দিন:
গরম খাবারের গন্ধ কয়েক মিটার দূরে পৌঁছে যায়, কিন্তু ঠান্ডা খাবারের গন্ধ পেতে আপনাকে খুব কাছে যেতে হয়।

3. একটি ডুবুরি একটি সুইমিং পুলে জলের মধ্য দিয়ে কেটে যেতে সক্ষম। এই পর্যবেক্ষণটি বস্তুটির কোন বৈশিষ্ট্য দেখায়?

4. বস্তু কণাগুলির বৈশিষ্ট্যগুলি কী?

1.3 পদার্থের অবস্থা

আপনার চারপাশের বিভিন্ন ধরনের পদার্থ পর্যবেক্ষণ করুন। এর বিভিন্ন অবস্থা কী কী? আমরা দেখতে পাই যে আমাদের চারপাশের পদার্থ তিনটি ভিন্ন অবস্থায় বিদ্যমান — কঠিন, তরল এবং গ্যাস। এই পদার্থের অবস্থাগুলি পদার্থের কণার বৈশিষ্ট্যের পরিবর্তনের কারণে উদ্ভূত হয়।

এখন, আমরা এই তিনটি অবস্থার বৈশিষ্ট্যগুলি বিস্তারিতভাবে অধ্যয়ন করব।

1.3.1 কঠিন অবস্থা

Activity 1.9

- নিম্নলিখিত বস্তু সংগ্রহ করুন — একটি কলম, একটি বই, একটি সূঁচ এবং একটি কাঠের টুকরা।
- আপনার নোটবুকে উপরোক্ত বস্তুগুলির আকৃতি একটি পেন্সিল দিয়ে ঘুরিয়ে আঁকুন।
- এদের সকলের কি একটি নির্দিষ্ট আকৃতি, স্পষ্ট সীমানা এবং একটি নির্দিষ্ট আয়তন আছে?
- যদি এদের পিটানো, টানা বা ফেলা হয় তাহলে কী হয়?
- এরা কি একে অপরের মধ্যে ছড়িয়ে যেতে সক্ষম?
- এদের উপর বল প্রয়োগ করে সংকুচিত করার চেষ্টা করুন। আপনি কি এদের সংকুচিত করতে সক্ষম?

উপরোক্ত সবই কঠিনের উদাহরণ। আমরা দেখতে পাই যে এদের সকলের একটি নির্দিষ্ট আকৃতি, স্পষ্ট সীমানা এবং নির্দিষ্ট আয়তন আছে, অর্থাৎ এদের সংকোচনযোগ্যতা নগণ্য। কঠিন পদার্থের একটি প্রবণতা আছে তাদের আকৃতি বজায় রাখার যখন বাইরের বল প্রয়োগ করা হয়। কঠিন পদার্থ ভেঙে যেতে পারে কিন্তু তাদের আকৃতি পরিবর্তন করা কঠিন, তাই তারা শক্ত।

নিম্নলিখিত বিবেচনা করুন:

(ক) একটি রাবার ব্যান্ড সম্পর্কে কী, এটি কি প্রসারণে তার আকৃতি পরিবর্তন করতে পারে? এটি কি একটি কঠিন?
(খ) চিনি এবং লবণ সম্পর্কে কী? যখন বিভিন্ন জারে রাখা হয় তখন এরা কি জারের আকৃতি গ্রহণ করে? এরা কি কঠিন?
(গ) একটি স্পঞ্জ সম্পর্কে কী? এটি একটি কঠিন তবুও আমরা এটি সংকুচিত করতে সক্ষম। কেন?

উপরোক্ত সবই কঠিন:
- একটি রাবার ব্যান্ড বল প্রয়োগে তার আকৃতি পরিবর্তন করে এবং বল অপসারণের পর একই আকৃতি ফিরে পায়।
- প্রতিটি পৃথক চিনি বা লবণের স্ফটিকের আকৃতি স্থির থাকে, আমরা এটি হাতে নিই, একটি প্লেটে রাখি বা একটি জারে রাখি।
- একটি স্পঞ্জে ক্ষুদ্র ছিদ্র থাকে, যেখানে বাতাস আটকে থাকে, আমরা চাপ দিলে বাতাস বেরিয়ে যায় এবং আমরা এটি সংকুচিত করতে সক্ষম হই।

1.3.2 তরল অবস্থা

Activity 1.10

- নিম্নলিখিত সংগ্রহ করুন:
  (ক) পানি, রান্নার তেল, দুধ, রস, একটি ঠান্ডা পানীয়।
  (খ) বিভিন্ন আকারের পাত্র। এই পাত্রগুলিতে একটি ৫০ মি.লি. চিহ্ন রাখুন ল্যাবরেটরি থেকে একটি পরিমাপক সিলিন্ডার ব্যবহার করে।

যদি এই তরলগুলি মেঝেতে ছড়িয়ে পড়ে তাহলে কী হবে?
৫০ মি.লি. যে কোনো তরল পরিমাপ করুন এবং একে একে বিভিন্ন পাত্রে স্থানান্তর করুন। আয়তন কি একই থাকে?
তরলের আকৃতি কি একই থাকে?
যখন আপনি এক পাত্র থেকে অন্য পাত্রে তরল ঢালেন, এটি কি সহজে প্রবাহিত হয়?

আমরা লক্ষ্য করি যে তরলের কোনো নির্দিষ্ট আকৃতি নেই কিন্তু একটি নির্দিষ্ট আয়তন আছে। তারা যে পাত্রে রাখা হয় তার আকৃতি গ্রহণ করে। তরল প্রবাহিত হয় এবং আকৃতি পরিবর্তন করে, তাই তারা কঠিন নয় কিন্তু তরল বলা যেতে পারে।

আমরা ক্রিয়াকলাপ ১.৪ এবং ১.৫ এ দেখেছি যে কঠিন এবং তরল তরলে ছড়িয়ে যেতে পারে। বায়ুমণ্ডল থেকে গ্যাসগুলি পানিতে ছড়িয়ে পড়ে এবং দ্রবীভূত হয়। এই গ্যাসগুলি, বিশেষ করে অক্সিজেন এবং কার্বন ডাই অক্সাইড, জলজ প্রাণী এবং উদ্ভিদের বেঁচে থাকার জন্য অত্যাবশ্যক।

সব জীবিত প্রাণীকে বেঁচে থাকার জন্য শ্বাস নিতে হয়। জলজ প্রাণীরা পানির নিচে শ্বাস নিতে পারে পানিতে দ্রবীভূত অক্সিজেনের উপস্থিতির কারণে। সুতরাং, আমরা বলতে পারি যে কঠিন, তরল এবং গ্যাস তরলে ছড়িয়ে যেতে পারে। তরলের ছড়িয়ে পড়ার হার হলো

1.3.3 গ্যাসীয় অবস্থা

আপনি কি কখনও একটি বেলুন বিক্রেতাকে একটি সিলিন্ডার থেকে অনেক বেলুন ভর্তি করতে দেখেছেন? তার কাছে জিজ্ঞাসা করুন তিনি একটি সিলিন্ডার থেকে কতগুলি বেলুন ভর্তি করতে পারেন। তাকে জিজ্ঞাসা করুন কোন গ্যাস তার সিলিন্ডারে আছে।

ক্রিয়াকলাপ 1.11

- তিনটি ১০০ মি.লি. সিরিঞ্জ নিন এবং তাদের নোজলগুলি রাবার কর্ক দিয়ে বন্ধ করুন, যেমনটি চিত্র ১.৪-এ দেখানো হয়েছে।
- সমস্ত সিরিঞ্জ থেকে পিস্টনগুলি সরিয়ে ফেলুন।
- একটি সিরিঞ্জ অক্ষত রেখে, দ্বিতীয়টিতে পানি এবং তৃতীয়টিতে চক ভরুন।
- পিস্টনগুলি আবার সিরিঞ্জে প্রবেশ করান। আপনি পিস্টনগুলির মসৃণ চলাচলের জন্য তাদের উপর কিছু ভ্যাসলিন প্রয়োগ করতে পারেন।
- এখন, প্রতিটি সিরিঞ্জে পিস্টন ঠেলে বিষয়বস্তু সংকুচিত করার চেষ্টা করুন।

আপনি কি লক্ষ্য করেন? কোন ক্ষেত্রে পিস্টন সহজে ঠেলে দেওয়া হয়েছিল?
আপনার পর্যবেক্ষণ থেকে আপনি কি অনুমান করেন?

আমরা লক্ষ্য করেছি যে গ্যাসগুলি কঠিন এবং তরলের তুলনায় অত্যন্ত সংকোচনীয়। রান্নার জন্য আমাদের বাড়িতে যে তরল পেট্রোলিয়াম গ্যাস (এলপিজি) সিলিন্ডার পাই বা হাসপাতালগুলিতে অক্সিজেন সরবরাহ করা হয় তা সংকুচিত গ্যাস। যানবাহনে জ্বালানি হিসেবে সংকুচিত প্রাকৃতিক গ্যাস (সিএনজি) ব্যবহৃত হয়। এর উচ্চ সংকোচনীয়তার কারণে, একটি গ্যাসের বড় পরিমাণ একটি ছোট সিলিন্ডারে সংকুচিত করা যায় এবং সহজে পরিবহন করা যায়।

আমরা রান্নাঘরে প্রবেশ না করেই কী রান্না হচ্ছে তা জানতে পারি, আমাদের নাসারন্ধ্র পৌঁছানো গন্ধের মাধ্যমে। এই গন্ধ আমাদের কাছে কীভাবে পৌঁছায়? খাবারের গন্ধের কণাগুলি বাতাসের কণাগুলির সাথে মিশে রান্নাঘর থেকে ছড়িয়ে পড়ে, আমাদের কাছে পৌঁছায় এবং আরও দূরে। গরম রান্না করা খাবারের গন্ধ কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে আমাদের কাছে পৌঁছায়; কঠিন এবং তরলের বিস্তারের হারের সাথে এটি তুলনা করুন। কণাগুলির উচ্চ গতি এবং তাদের মধ্যে বড় স্থান থাকার কারণে, গ্যাসগুলি খুব দ্রুত অন্য গ্যাসের মধ্যে বিস্তার করার বৈশিষ্ট্য দেখায়।

গ্যাসীয় অবস্থায়, কণাগুলি উচ্চ গতিতে এলোমেলোভাবে চলে। এই এলোমেলো গতির কারণে, কণাগুলি একে অপরের সাথে এবং পাত্রের প্রাচীরের সাথে আঘাত করে। গ্যাস দ্বারা প্রয়োগ করা চাপ হল পাত্রের প্রাচীরের উপর প্রতি একক এলাকায় গ্যাস কণাগুলির দ্বারা প্রয়োগ করা বলের কারণে।

questions

1. একটি পদার্থের একক আয়তনের ভরকে ঘনত্ব বলা হয়। (ঘনত্ব = ভর/আয়তন)। নিম্নলিখিতগুলিকে ক্রমবর্ধমান ঘনত্বের ক্রমে সাজান - বায়ু, চিমনির ধোঁয়া, মধু, জল, চক, তুলা এবং লোহা।

2. (a) পদার্থের অবস্থার বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে পার্থক্যগুলি ট্যাবুলেট করুন।
   (b) নিম্নলিখিতগুলির উপর মন্তব্য করুন: দৃঢ়তা, সংকোচনযোগ্যতা, তরলতা, গ্যাস ধারক পূরণ করা, আকার, গতিশক্তি এবং ঘনত্ব।

3. কারণ দিন
   (a) একটি গ্যাস সম্পূর্ণভাবে যে পাত্রে রাখা হয় তা পূরণ করে।
   (b) একটি গ্যাস ধারকের দেয়ালে চাপ প্রয়োগ করে।
   (c) একটি কাঠের টেবিলকে কঠিন বলা উচিত।
   (d) আমরা সহজেই বাতাসে আমাদের হাত সরাতে পারি কিন্তু একই কাজ একটি কঠিন কাঠের ব্লকের মাধ্যমে করতে আমাদের একটি কারাতে বিশেষজ্ঞের প্রয়োজন।

4. তরলগুলি সাধারণত কঠিনের তুলনায় কম ঘনত্বের হয়। কিন্তু আপনি নিশ্চয়ই লক্ষ্য করেছেন যে বরফ জলে ভাসে। কেন তা খুঁজে বের করুন।

1.4 পদার্থ কি তার অবস্থা পরিবর্তন করতে পারে?

আমরা সকলেই আমাদের পর্যবেক্ষণ থেকে জানি যে জল তিনটি অবস্থায় থাকতে পারে—
   • কঠিন, বরফ হিসাবে,
   • তরল, পরিচিত জল হিসাবে, এবং
   • গ্যাস, জলীয় বাষ্প হিসাবে।

এই অবস্থার পরিবর্তনের সময় পদার্থের ভিতরে কী ঘটে? অবস্থার পরিবর্তনের সময় পদার্থের কণাগুলির কী হয়? এই অবস্থার পরিবর্তন কীভাবে ঘটে? আমাদের এই প্রশ্নগুলির উত্তর প্রয়োজন, তাই না?

- কম আঁচে বীকন গরম করা শুরু করুন।
- বরফ গলতে শুরু করলে তাপমাত্রা নোট করুন।
- সমস্ত বরফ পানিতে রূপান্তরিত হলে তাপমাত্রা নোট করুন।
- কঠিন থেকে তরল অবস্থায় রূপান্তরের জন্য আপনার পর্যবেক্ষণগুলি রেকর্ড করুন।
- এখন, বীকনে একটি গ্লাস রড রাখুন এবং গরম করুন যতক্ষণ না জল ফুটতে শুরু করে।
- থার্মোমিটারের পাঠে সাবধানে নজর রাখুন যতক্ষণ না সমস্ত জল বাষ্পীভূত হয়।
- তরল অবস্থায় জলের গ্যাসীয় অবস্থায় রূপান্তরের জন্য আপনার পর্যবেক্ষণগুলি রেকর্ড করুন।

কঠিন পদার্থের তাপমাত্রা বাড়ানোর সময়, কণাগুলির গতিশক্তি বৃদ্ধি পায়। গতিশক্তি বৃদ্ধির কারণে, কণাগুলি আরও দ্রুত গতিতে কম্পিত হতে শুরু করে। কণাগুলির মধ্যে আকর্ষণের বল অতিক্রম করার জন্য সরবরাহ করা শক্তি। কণাগুলি তাদের নির্দিষ্ট অবস্থান ছেড়ে দেয় এবং আরও স্বাধীনভাবে চলতে শুরু করে। একটি পর্যায়ে পৌঁছানো হয় যখন কঠিন গলে যায় এবং তরলে রূপান্তরিত হয়। যে সর্বনিম্ন তাপমাত্রায় একটি কঠিন পদার্থ বায়ুমণ্ডলীয় চাপের অধীনে তরলে পরিণত হয় তাকে এর গলনাঙ্ক বলা হয়।

কোনো কঠিন পদার্থের গলনাঙ্ক তার কণাগুলির মধ্যে আকর্ষণের বলের শক্তির একটি সূচক।

বরফের গলনাঙ্ক 273.15 কে। গলন প্রক্রিয়া, অর্থাৎ, কঠিন অবস্থাকে তরল অবস্থায় পরিবর্তন করাকেও ফিউশন বলা হয়। যখন একটি কঠিন পদার্থ গলে যায়, তখন তার তাপমাত্রা একই থাকে, তাহলে তাপ শক্তি কোথায় যায়?

আপনি অবশ্যই লক্ষ্য করেছেন, গলন পরীক্ষার সময়, গলনাঙ্কে পৌঁছানোর পরে সিস্টেমের তাপমাত্রা পরিবর্তিত হয় না, যতক্ষণ না সমস্ত বরফ গলে যায়। এটি ঘটে এমনকি আমরা বীকন গরম করতে থাকি, অর্থাৎ আমরা তাপ সরবরাহ করতে থাকি। এই তাপটি কণাগুলির মধ্যে আকর্ষণের বল অতিক্রম করে অবস্থান পরিবর্তন করতে ব্যবহৃত হয়। এই লুকানো তাপ শক্তি বরফ দ্বারা শোষিত হয় তাপমাত্রা না বাড়িয়ে, এটি বীকনের বিষয়বস্তুর মধ্যে লুকিয়ে থাকে বলে মনে করা হয় এবং এটি লুকানো তাপ হিসাবে পরিচিত। লুকানো শব্দের অর্থ লুকানো। যে পরিমাণ তাপ শক্তি 1 কেজি কঠিন পদার্থকে তার গলনাঙ্কে বায়ুমণ্ডলীয় চাপের অধীনে তরলে রূপান্তর করতে প্রয়োজন হয় তাকে ফিউশনের লুকানো তাপ বলা হয়। সুতরাং, 0°C (273 K) তাপমাত্রায় পানির কণাগুলির বরফের কণাগুলির তুলনায় বেশি শক্তি থাকে একই তাপমাত্রায়।

যখন আমরা জলে তাপ শক্তি সরবরাহ করি, কণাগুলি আরও দ্রুত চলতে শুরু করে। একটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রায়, একটি বিন্দুতে পৌঁছানো হয় যখন কণাগুলির একে অপরের আকর্ষণের বল থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য পর্যাপ্ত শক্তি থাকে। এই তাপমাত্রায় তরল গ্যাসে পরিবর্তিত হতে শুরু করে। যে তাপমাত্রায় একটি তরল বায়ুমণ্ডলীয় চাপের অধীনে ফুটতে শুরু করে তাকে এর ফুটন্ত বিন্দু বলা হয়। ফুটন্ত একটি বৃহৎ ঘটনা। তরলের বাল্ক থেকে কণাগুলি পর্যাপ্ত শক্তি অর্জন করে বাষ্প অবস্থায় পরিবর্তিত হতে।

জলের জন্য এই তাপমাত্রা 373 কে (100°C = 273 + 100 = 373 K)।

আপনি কি বাষ্পীভবনের লুকানো তাপ সংজ্ঞায়িত করতে পারেন? ফিউশনের লুকানো তাপ সংজ্ঞায়িত করার মতো একইভাবে এটি করুন। বাষ্পে কণাগুলি, অর্থাৎ, 373 কে (100°C) তাপমাত্রায় জলীয় বাষ্পের একই তাপমাত্রায় জলের চেয়ে বেশি শক্তি থাকে। এর কারণ হল বাষ্পে কণাগুলি বাষ্পীভবনের লুকানো তাপের আকারে অতিরিক্ত শক্তি শোষণ করেছে।

সুতরাং, আমরা অনুমান করি যে তাপমাত্রা পরিবর্তন করে পদার্থের অবস্থা অন্য অবস্থায় পরিবর্তিত হতে পারে।

আমরা শিখেছি যে আমাদের চারপাশের পদার্থগুলি কঠিন থেকে তরলে এবং তরল থেকে গ্যাসে তাপ প্রয়োগের মাধ্যমে অবস্থান পরিবর্তন করে। কিন্তু সেখানে...

কার্যকলাপ 1.13

কিছু কর্পূর নিন। এটি গুঁড়ো করে একটি চায়না ডিশে রাখুন।
চায়না ডিশের উপর একটি উল্টানো ফানেল রাখুন।
ফানেলের ডাঁটিতে একটি তুলার প্লাগ লাগান, যেমনটি চিত্র 1.7-এ দেখানো হয়েছে।

এখন, ধীরে ধীরে গরম করুন এবং পর্যবেক্ষণ করুন।
উপরের কার্যকলাপ থেকে আপনি কী অনুমান করেন?

তরল অবস্থায় না গিয়ে সরাসরি কঠিন থেকে গ্যাসে অবস্থার পরিবর্তনকে বলা হয় সবলিমেশন এবং গ্যাস থেকে কঠিনে সরাসরি পরিবর্তনকে বলা হয় ডিপোজিশন।

1.4.2 চাপ পরিবর্তনের প্রভাব

আমরা ইতিমধ্যে শিখেছি যে বিভিন্ন অবস্থার মধ্যে পার্থক্য কণার মধ্যে দূরত্বের পার্থক্যের কারণে হয়। যখন আমরা চাপ প্রয়োগ করে একটি গ্যাসকে সংকুচিত করতে শুরু করব তখন কী হবে?

একটি সিলিন্ডারে আবদ্ধ হলে কি কণাগুলি কাছাকাছি আসবে? আপনি কি মনে করেন যে চাপ বাড়ানো বা কমানো পদার্থের অবস্থা পরিবর্তন করতে পারে?

চাপ প্রয়োগ এবং তাপমাত্রা কমিয়ে গ্যাসকে তরল করা যায়।

আপনি কি কঠিন কার্বন ডাই অক্সাইড (CO₂) সম্পর্কে শুনেছেন? এটি উচ্চ চাপে সংরক্ষিত হয়। কঠিন CO₂ সরাসরি গ্যাসীয় অবস্থায় রূপান্তরিত হয় 1 বায়ুমণ্ডলীয় চাপ কমানোর সাথে সাথে তরল অবস্থায় না গিয়ে। এই কারণেই কঠিন কার্বন ডাই অক্সাইডকে শুকনো বরফ বলা হয়।

অতএব, আমরা বলতে পারি যে চাপ এবং তাপমাত্রা পদার্থের অবস্থা নির্ধারণ করে, তা কঠিন, তরল বা গ্যাস হোক।

questions

1. নিম্নলিখিত তাপমাত্রাকে সেলসিয়াস স্কেলে রূপান্তর করুন:
   a. 300 K   b. 573 K
2. 250°C তাপমাত্রায় পানির ভৌত অবস্থা কী?
3. কোনো পদার্থের ক্ষেত্রে, অবস্থা পরিবর্তনের সময় তাপমাত্রা কেন অপরিবর্তিত থাকে?
4. বায়ুমণ্ডলীয় গ্যাসকে তরল করার একটি পদ্ধতি প্রস্তাব করুন।

1.5 বাষ্পীভবন

আমরা কি সবসময় পদার্থের অবস্থা পরিবর্তনের জন্য তাপ বা চাপ পরিবর্তন করতে হবে? আপনি কি দৈনন্দিন জীবনের কিছু উদাহরণ দিতে পারেন যেখানে তরল থেকে বাষ্পে পরিবর্তন ঘটে কিন্তু তরল ফুটন্ত বিন্দুতে পৌঁছায় না? পানি, খোলা অবস্থায় রেখে দিলে, ধীরে ধীরে বাষ্পে পরিবর্তিত হয়। ভেজা কাপড় শুকিয়ে যায়। উপরোক্ত দুটি উদাহরণে পানির কী হয়?

আমরা জানি যে পদার্থের কণাগুলি সর্বদা চলমান এবং কখনোই স্থির নয়। একটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রায়, যেকোনো গ্যাস, তরল বা কঠিন পদার্থে, বিভিন্ন পরিমাণের গতিশক্তি সহ কণা থাকে। তরলের ক্ষেত্রে, পৃষ্ঠে থাকা কণার একটি ছোট অংশ, উচ্চতর গতিশক্তি সহ, অন্যান্য কণার আকর্ষণের শক্তি থেকে মুক্ত হয়ে বাষ্পে পরিবর্তিত হয়। তরলকে বাষ্পে পরিবর্তনের এই ঘটনাকে বাষ্পীভবন বলা হয়।

1.5.1 বাষ্পীভবনকে প্রভাবিতকারী কারণসমূহ

আমরা একটি কার্যকলাপের মাধ্যমে এটি বুঝতে পারি।

কার্যকলাপ 1.14

- একটি টেস্ট টিউবে 5 মিলি পানি নিন এবং জানালা বা পাখার নিচে রাখুন।
- একটি খোলা চায়না ডিশে 5 মিলি পানি নিন এবং জানালা বা পাখার নিচে রাখুন।
- একটি খোলা চায়না ডিশে 5 মিলি পানি নিন এবং আপনার শ্রেণীকক্ষে একটি আলমারি বা তাকের মধ্যে রাখুন।

- ঘরের তাপমাত্রা রেকর্ড করুন।
- উপরোক্ত ক্ষেত্রে বাষ্পীভবন প্রক্রিয়ার জন্য সময় বা দিন রেকর্ড করুন।
- একটি বৃষ্টির দিনে উপরোক্ত তিনটি কার্যকলাপ পুনরাবৃত্তি করুন এবং আপনার পর্যবেক্ষণ রেকর্ড করুন।
- তাপমাত্রা, পৃষ্ঠের এলাকা এবং বায়ুর গতির (গতি) বাষ্পীভবনের উপর প্রভাব সম্পর্কে আপনি কী অনুমান করেন?

আপনি অবশ্যই লক্ষ্য করেছেন যে বাষ্পীভবনের হার বৃদ্ধি পায়—

- পৃষ্ঠের এলাকা বৃদ্ধির সাথে:
  আমরা জানি যে বাষ্পীভবন একটি পৃষ্ঠের ঘটনা। যদি পৃষ্ঠের এলাকা বৃদ্ধি পায়, বাষ্পীভবনের হার বৃদ্ধি পায়। উদাহরণস্বরূপ, কাপড় শুকানোর জন্য আমরা সেগুলি ছড়িয়ে দিই।

- তাপমাত্রা বৃদ্ধির সাথে:
  তাপমাত্রা বৃদ্ধির সাথে সাথে, আরও বেশি সংখ্যক কণা বাষ্প অবস্থায় যাওয়ার জন্য যথেষ্ট গতিশক্তি পায়।

- আর্দ্রতা হ্রাসের সাথে:
  আর্দ্রতা হল বাতাসে উপস্থিত জলীয় বাষ্পের পরিমাণ। বাতাস একটি নির্দিষ্ট পরিমাণের বেশি জলীয় বাষ্প ধারণ করতে পারে না একটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রায়। যদি বাতাসে জলীয় বাষ্পের পরিমাণ ইতিমধ্যেই বেশি হয়, বাষ্পীভবনের হার কমে যায়।

- বাতাসের গতির বৃদ্ধির সাথে:
  এটি একটি সাধারণ পর্যবেক্ষণ যে বাতাসের দিনে কাপড় দ্রুত শুকিয়ে যায়। বাতাসের গতির বৃদ্ধির সাথে সাথে, জলীয় বাষ্পের কণা বাতাসের সাথে সরে যায়, আশেপাশের জলীয় বাষ্পের পরিমাণ হ্রাস পায়।

1.5.2 বাষ্পীভবন কীভাবে শীতলতা সৃষ্টি করে?

একটি খোলা পাত্রে, তরল বাষ্পীভবন অব্যাহত থাকে। তরলের কণাগুলি বাষ্পীভবনের সময় হারানো শক্তি পুনরুদ্ধার করতে আশেপাশের থেকে শক্তি শোষণ করে। আশেপাশের থেকে শক্তি শোষণ আশেপাশের ঠান্ডা করে তোলে।

আপনি আপনার তালুতে কিছু অ্যাসিটোন (নখের পলিশ রিমুভার) ঢাললে কী হয়?

গরম রোদেলা দিনে, মানুষ ছাদ বা খোলা মাটিতে পানি ছিটায় কারণ বাষ্পীভবনের লুকানো তাপ গরম পৃষ্ঠকে ঠান্ডা করতে সাহায্য করে।

আপনি কি দৈনন্দিন জীবনের আরও কিছু উদাহরণ দিতে পারেন যেখানে আমরা বাষ্পীভবনের কারণে ঠান্ডা হওয়ার প্রভাব অনুভব করতে পারি?

গ্রীষ্মে আমাদের কেন সুতির কাপড় পরা উচিত?

গ্রীষ্মকালে, আমরা বেশি ঘামি কারণ আমাদের শরীরের প্রক্রিয়া যা আমাদের ঠান্ডা রাখে। আমরা জানি যে বাষ্পীভবনের সময়, তরলের পৃষ্ঠের কণাগুলি আশেপাশের বা শরীরের পৃষ্ঠ থেকে শক্তি অর্জন করে এবং বাষ্পে পরিণত হয়। লুকানো তাপের সমান তাপ শক্তি শরীর থেকে শোষিত হয় শরীরকে ঠান্ডা রেখে। সুতির কাপড়, যা পানি শোষণে ভালো, ঘাম শোষণে এবং সহজ বাষ্পীভবনের জন্য এটিকে বায়ুমণ্ডলে উন্মুক্ত করতে সাহায্য করে।

আমরা কেন বরফ-ঠান্ডা পানি ভর্তি গ্লাসের বাইরের পৃষ্ঠে পানির ফোঁটা দেখি?

আসুন আমরা একটি গ্লাসে কিছু বরফ-ঠান্ডা পানি নিই। শীঘ্রই আমরা গ্লাসের বাইরের পৃষ্ঠে পানির ফোঁটা দেখতে পাব। বাতাসে উপস্থিত বাষ্প, ঠান্ডা গ্লাসের সংস্পর্শে এসে শক্তি হারায় এবং তরল অবস্থায় পরিণত হয়, যা আমরা পানির ফোঁটা হিসেবে দেখি।

প্রশ্ন

1. কেন মরুভূমির কুলার গরম দিনে ভালো ঠান্ডা করে?
2. কিভাবে মাটির পাত্রে রাখা পানি গ্রীষ্মকালে ঠান্ডা হয়?
3. কেন আমাদের তালু ঠান্ডা লাগে যখন আমরা কিছু অ্যাসিটোন বা পেট্রোল বা পারফিউম রাখি?
4. কেন আমরা একটি কাপের চেয়ে একটি প্লেটে চা বা দুধ দ্রুত চুমুক দিতে পারি?
5. গ্রীষ্মকালে আমাদের কী ধরনের কাপড় পরা উচিত?

আপনি যা শিখেছেন

- পদার্থ ছোট কণার দ্বারা গঠিত।
- আমাদের চারপাশের পদার্থ তিনটি অবস্থায় থাকে—কঠিন, তরল এবং গ্যাস।
- কণাগুলির মধ্যে আকর্ষণের বল কঠিন পদার্থে সর্বাধিক, তরলে মধ্যবর্তী এবং গ্যাসে সর্বনিম্ন।
- গঠিত কণাগুলির মধ্যে ফাঁকা স্থান এবং কণাগুলির গতিশক্তি কঠিন পদার্থের ক্ষেত্রে সর্বনিম্ন, তরলে মধ্যবর্তী এবং গ্যাসে সর্বাধিক।

- কঠিন পদার্থের ক্ষেত্রে কণার বিন্যাস সবচেয়ে সুশৃঙ্খল, তরলের ক্ষেত্রে কণার স্তরগুলি একে অপরের উপর স্লিপ এবং স্লাইড করতে পারে, গ্যাসের ক্ষেত্রে কোনো সুশৃঙ্খলতা নেই, কণাগুলি এলোমেলোভাবে চলাচল করে।

- পদার্থের অবস্থা আন্তঃপরিবর্তনযোগ্য। তাপমাত্রা বা চাপ পরিবর্তন করে পদার্থের অবস্থা পরিবর্তন করা যায়।

- সবলিমেশন হল কঠিন অবস্থা থেকে তরল অবস্থা ছাড়াই সরাসরি গ্যাসীয় অবস্থায় পরিবর্তন।

- ডিপোজিশন হল গ্যাসীয় অবস্থা থেকে তরল অবস্থা ছাড়াই সরাসরি কঠিন অবস্থায় পরিবর্তন।

- ফুটন্ত একটি বৃহৎ ঘটনা। তরলের কণাগুলি তরলের পুরো অংশ থেকে বাষ্প অবস্থায় পরিবর্তিত হয়।

- বাষ্পীভবন একটি পৃষ্ঠের ঘটনা। পৃষ্ঠের কণাগুলি তরলে উপস্থিত আকর্ষণ বল অতিক্রম করার জন্য যথেষ্ট শক্তি অর্জন করে এবং বাষ্প অবস্থায় পরিবর্তিত হয়।

- বাষ্পীভবনের হার নির্ভর করে পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল, তাপমাত্রা, আর্দ্রতা এবং বায়ুর গতির উপর।

- বাষ্পীভবন শীতলতা সৃষ্টি করে।

- বাষ্পীভবনের গোপন তাপ হল ১ কেজি তরলকে তার স্ফুটনাঙ্কে বায়ুমণ্ডলীয় চাপে গ্যাসে পরিবর্তন করতে প্রয়োজনীয় তাপ শক্তি।

- গলনের গোপন তাপ হল ১ কেজি কঠিন পদার্থকে তার গলনাঙ্কে তরলে পরিবর্তন করতে প্রয়োজনীয় তাপ শক্তি।

- কিছু পরিমাপযোগ্য পরিমাণ এবং তাদের একক মনে রাখার জন্য:

পরিমাণ

তাপমাত্রা

দৈর্ঘ্য

ভর

ওজন

আয়তন

ঘনত্ব

চাপ

একক

কেলভিন

মিটার

কিলোগ্রাম

নিউটন

ঘন মিটার

কিলোগ্রাম প্রতি ঘন মিটার

পাস্কাল

প্রতীক

K

m

kg

N

m³

kg m⁻³

Pa

অনুশীলন

1. নিম্নলিখিত তাপমাত্রাগুলিকে সেলসিয়াস স্কেলে রূপান্তর করুন।
   (ক) ২৯৩ কে
   (খ) ৪৭০ কে

2. নিম্নলিখিত তাপমাত্রাগুলিকে কেলভিন স্কেলে রূপান্তর করুন।
   (ক) ২৫° সি
   (খ) ৩৭৩° সি

3. নিম্নলিখিত পর্যবেক্ষণগুলির জন্য কারণ দিন।
   (ক) ন্যাপথালিন বল সময়ের সাথে সাথে কোনো কঠিন অবশিষ্ট না রেখে অদৃশ্য হয়ে যায়।
   (খ) আমরা কয়েক মিটার দূরে বসে সুগন্ধির গন্ধ পেতে পারি।

4. কণাগুলির মধ্যে আকর্ষণের বলের ক্রমবর্ধমান ক্রমে নিম্নলিখিত পদার্থগুলিকে সাজান— জল, চিনি, অক্সিজেন।

5. জলের ভৌত অবস্থা কী—
   (ক) ২৫° সি
   (খ) ০° সি
   (গ) ১০০° সি?

6. দুটি কারণ দিন—
   (ক) ঘরের তাপমাত্রায় জল তরল।
   (খ) একটি লোহার আলমারি ঘরের তাপমাত্রায় কঠিন।

7. কেন ২৭৩ কে তাপমাত্রায় বরফ একই তাপমাত্রায় জলের চেয়ে শীতল করতে বেশি কার্যকর?

8. কোনটি বেশি গুরুতর পোড়া সৃষ্টি করে, ফুটন্ত জল বা বাষ্প?

9. নিম্নলিখিত চিত্রে এর অবস্থার পরিবর্তন দেখানো A, B, C, D, E এবং F এর নাম দিন।

গ্রুপ কার্যকলাপ

একটি মডেল তৈরি করুন যা কঠিন, তরল এবং গ্যাসে কণার গতি প্রদর্শন করে।

এই মডেল তৈরি করতে আপনার যা লাগবে
- একটি স্বচ্ছ জার
- একটি বড় রাবার বেলুন বা প্রসারণযোগ্য রাবার শীটের টুকরা
- একটি দড়ি
- কিছু ছোলা বা কালো ছোলা বা শুকনো সবুজ মটর।

কিভাবে তৈরি করবেন?
- বীজগুলো জারে রাখুন।
- রাবার শীটের কেন্দ্রে দড়িটি সেলাই করুন এবং এটি সুরক্ষিতভাবে বাঁধতে কিছু টেপ লাগান।
- জারের মুখে রাবার শীট প্রসারিত করে বাঁধুন।
- আপনার মডেল প্রস্তুত। এখন আপনার আঙ্গুলগুলি দড়ির উপরে এবং নিচে চালান, প্রথমে ধীরে টানুন এবং তারপর দ্রুত।

ছবি ১.১০: কঠিন থেকে তরল এবং তরল থেকে গ্যাসে রূপান্তরের জন্য একটি মডেল।