10

উদ্ভিদে জীবন প্রক্রিয়া

ষষ্ঠ শ্রেণিতে, আমরা শিখেছি যে সব জীবিত প্রাণী বৃদ্ধি পায় এবং তাদের বৃদ্ধির জন্য খাদ্যের প্রয়োজন হয়। এছাড়াও, পূর্ববর্তী অধ্যায়ে, আমরা আলোচনা করেছি যে প্রক্রিয়ার মাধ্যমে প্রাণীরা পুষ্টি গ্রহণ করে।

আমরা জানি যে প্রাণীরা বৃদ্ধি পেতে খাদ্য খায়, কিন্তু উদ্ভিদ সম্পর্কে কী? আপনি কি কখনও উদ্ভিদকে প্রাণীর মতো খাদ্য খেতে দেখেছেন? প্রাণীরা বৃদ্ধি পেলে, তাদের আকার এবং ওজন সাধারণত বৃদ্ধি পায়, এবং তাদের দেহে বিভিন্ন পরিবর্তন ঘটে। আপনি তাদের বৃদ্ধি পেলে উদ্ভিদে কী পরিবর্তন লক্ষ্য করেন?

আমরা শিখেছি যে খাদ্য কার্বোহাইড্রেট, ফ্যাট, প্রোটিন, ভিটামিন এবং খনিজ পদার্থের মতো পুষ্টি সরবরাহ করে, যা জল সহ, বৃদ্ধির জন্য অপরিহার্য। আসুন আমরা অন্বেষণ করি কীভাবে উদ্ভিদ তাদের বৃদ্ধির জন্য পুষ্টি গ্রহণ করে।

10.1 গাছ কীভাবে বাড়ে?

আপনার আশেপাশে তাকান। আপনি কি লক্ষ্য করেছেন যে গাছের জীবনকালে কোনো পরিবর্তন ঘটে? যখন একটি গাছ বাড়ে, নতুন পাতা এবং শাখা বের হয়, এর উচ্চতা বৃদ্ধি পায়, এবং এর কান্ড মোটা হয়। আপনি কী মনে করেন এই পরিবর্তনগুলির কারণ কী? আপনার বন্ধুদের সাথে আলোচনা করুন এবং আপনার ব্যাখ্যাও দিন।

যখন আমরা নিয়মিত গাছে জল দিই, তারা ভালোভাবে বাড়ে। তাই, আমি মনে করি জলও এর বৃদ্ধিতে অবদান রাখে।

হয়তো গাছগুলি তাদের শিকড়ের মাধ্যমে মাটি থেকে খাবার গ্রহণ করে।

আমি মনে করি সূর্যালোক গাছের বৃদ্ধিতে কিছু ভূমিকা পালন করে।

আমি মনে করি, হয়তো, _____ কিছু ভূমিকা পালন করে!

আসুন আমরা কিছু ব্যাখ্যা পরীক্ষা করার জন্য একটি পরীক্ষা করি।

ক্রিয়াকলাপ 10.1: আসুন আমরা কিছু ব্যাখ্যা পরীক্ষা করি

তিনটি মাটির পাত্র (বা ব্যবহৃত বোতল/ধারক) নিন যা বাগানের মাটি দিয়ে ভরা একই আকারের। প্রতিটি পাত্রে একটি দ্রুত-বর্ধনশীল গাছের চারা যেমন লঙ্কা বা টমেটো লাগান (চিত্র 10.1)।

পাত্রগুলিকে A, B, এবং C চিহ্নিত করুন।

প্রতিটি চারার পাতার সংখ্যা গণনা করুন এবং আপনার পর্যবেক্ষণগুলি রেকর্ড করুন।

পাত্র A সরাসরি সূর্যালোকে রাখুন। প্রতিদিন পর্যাপ্ত পরিমাণে জল যোগ করে এই পাত্রের মাটি সামান্য সিক্ত রাখুন (চিত্র 10.1a)।

পাত্র B সরাসরি সূর্যালোকে রাখুন, মাটিতে জল যোগ না করে (চিত্র 10.1b)।

পাত্র C অন্ধকারে রাখুন। এই পাত্রের মাটি সামান্য স্যাঁতসেঁতে রাখুন প্রতিদিন পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি যোগ করে (চিত্র 10.1c)।

গাছগুলো দুই সপ্তাহ ধরে পর্যবেক্ষণ করুন এবং তাদের উচ্চতা, পাতার সংখ্যা, পাতার রং এবং অন্যান্য পরিবর্তনগুলি রেকর্ড করুন যা দেখা দিতে পারে।

আপনার পর্যবেক্ষণগুলি টেবিল 10.1-এ রেকর্ড করুন।

টেবিল 10.1: সূর্যালোক এবং পানির উদ্ভিদ বৃদ্ধির উপর প্রভাব

পাত্র বিভিন্ন অবস্থায় রাখা

সূর্যালোকের প্রাপ্যতা

পানির প্রাপ্যতা

উদ্ভিদের উচ্চতা (সেমি)

পাতার সংখ্যা

পাতার রং (সবুজ/হলুদ)

পাত্র A: সরাসরি সূর্যালোকে, পানির সাথে

পাত্র B: সরাসরি সূর্যালোকে, পানির বাইরে

পাত্র C: অন্ধকারে, পানির সাথে

তিনটি পাত্রের গাছগুলির মধ্যে আপনি কী পার্থক্য লক্ষ্য করেছেন?

কোন পাত্রে সর্বাধিক বৃদ্ধি হয়েছে?

কোন পাত্রে সর্বনিম্ন বৃদ্ধি হয়েছে?

টেবিল 10.1-এ রেকর্ড করা পর্যবেক্ষণগুলি বিশ্লেষণ করুন এবং আপনার শিক্ষক এবং বন্ধুদের সাথে আলোচনা করুন।

আপনি সম্ভবত দেখতে পাবেন যে পাত্র A-তে থাকা গাছটি, সরাসরি সূর্যালোকে পর্যাপ্ত পানির সাথে রাখা, পাত্র C-তে থাকা গাছটির চেয়ে ভালো বৃদ্ধি পায়, যা পর্যাপ্ত পানি পায় কিন্তু সূর্যালোক পায় না। পাত্র B-তে থাকা গাছটি মারা যেতে পারে কারণ এটি পানি পায়নি যদিও এটি পর্যাপ্ত সূর্যালোক পেয়েছিল।

এই কার্যকলাপে করা পর্যবেক্ষণগুলি থেকে আপনি কী অনুমান করেন? ফলাফলগুলি নির্দেশ করে যে উদ্ভিদগুলির বৃদ্ধির জন্য সূর্যালোক এবং পানি উভয়ই প্রয়োজন।

ফলকুসুমসম্পত্তুবিচিতা রোপণাতো ভবতি কেবলান্ন চেতঃ।

১০.২ উদ্ভিদ কীভাবে তাদের বৃদ্ধির জন্য খাদ্য পায়?

আমরা জানি যে প্রাণীরা তাদের খাদ্য উদ্ভিদ থেকে পায়, হয় সরাসরি উদ্ভিদ খেয়ে বা পরোক্ষভাবে এমন প্রাণী খেয়ে যারা উদ্ভিদ খায় তাদের পুষ্টি এবং বৃদ্ধির জন্য। কিন্তু উদ্ভিদ কীভাবে তাদের বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য পায়? প্রাণীদের মতো নয়, উদ্ভিদ খাদ্য খায় না।

১০.২.১ পাতা: উদ্ভিদের 'খাদ্য কারখানা'

উদ্ভিদ শর্করা আকারে খাদ্য সংরক্ষণ করে, যা এক ধরনের কার্বোহাইড্রেট। এই শর্করা উদ্ভিদের পাতায় উৎপন্ন হয় যা নকশা অনুযায়ী সাধারণত চওড়া এবং সমতল হয়। এগুলি সাধারণত সবুজ কারণ এতে ক্লোরোফিল নামে একটি সবুজ রঞ্জক থাকে, যা সূর্যালোক দক্ষতার সাথে ধারণ করতে সহায়তা করে।

চলুন দেখি ক্লোরোফিল উদ্ভিদে শর্করা আকারে খাদ্য প্রস্তুতিতে কী ভূমিকা পালন করে।

শিক্ষক এই কার্যকলাপটি প্রদর্শন করতে পারেন।
- একটি পাতা ফুটন্ত পানিতে পাঁচ মিনিটের জন্য রাখুন যাতে এটি নরম হয়।
- এই পাতাটি অ্যালকোহলযুক্ত একটি টেস্ট টিউবে ডুবিয়ে রাখুন।
- টেস্ট টিউবটি ফুটন্ত পানিযুক্ত একটি বেকারে রাখুন। অপেক্ষা করুন যতক্ষণ না পাতাটি বর্ণহীন হয়ে যায় (চিত্র ১০.২a)।

তরকারি পাতা নিয়ে একটি প্লেটে রাখুন।

এখন, পাতার উপর কয়েক ফোঁটা পাতলা আয়োডিন দ্রবণ ফোঁটানোর সাহায্যে (চিত্র ১০.২বি) দিন। কয়েক মিনিট অপেক্ষা করুন এবং পর্যবেক্ষণ করুন।

যদি পাতার রং নীল-কালো হয়ে যায়, তবে এটি স্টার্চের উপস্থিতি নির্দেশ করে।

সতর্কতা—অ্যালকোহল কখনও সরাসরি তাপ উৎসের কাছে রাখা উচিত নয়, কারণ এটি অত্যন্ত দাহ্য এবং সহজেই আগুন ও পোড়ার কারণ হতে পারে।

আপনি কি ভেবেছিলেন কেন আমরা এই কার্যকলাপের শুরুতে পাতাটি রংহীন করি?

পাতার রংহীনতা আমাদেরকে রং পরিবর্তন এবং সেই অনুযায়ী স্টার্চের উপস্থিতি সহজে পর্যবেক্ষণ করতে সক্ষম করে।

কার্যকলাপ ১০.১-এ, আমরা শিখেছি যে জল এবং সূর্যালোক উদ্ভিদের বৃদ্ধির জন্য অপরিহার্য। কার্যকলাপ ১০.২-এ, আমরা আবিষ্কার করেছি যে সবুজ পাতা খাদ্য হিসাবে স্টার্চ সঞ্চয় করে।

ভাস্কর তার ফ্রি সময়ে বাগান করতে ভালোবাসে। একজন কৌতূহলী ছাত্র হিসেবে, সে প্রায়ই তার বাগানে ঘুরে বেড়ায় এবং ভাবেন কীভাবে উদ্ভিদ খাদ্য উৎপাদন করে। তার অভিজ্ঞতা থেকে, ভাস্কর জানেন যে জল এবং সূর্যালোক উদ্ভিদের বৃদ্ধির জন্য অপরিহার্য। কিন্তু সে ভাবছে সূর্যালোক কীভাবে উদ্ভিদের মধ্যে স্টার্চ আকারে খাদ্য উৎপাদনে অবদান রাখে।

সূর্যালোক কীভাবে উদ্ভিদের মধ্যে স্টার্চ উৎপাদনে অবদান রাখে?

কার্যকলাপ ১০.৩: চলুন পরীক্ষা করি

ভাস্কর একটি পাতা নিলো যার মধ্যে সবুজ এবং অ-সবুজ অংশ ছিল দুটি একই ধরনের পাত্রে রোপিত উদ্ভিদ থেকে—একটি সূর্যালোকে রাখা এবং অন্যটি ৩৬ ঘণ্টা অন্ধকারে রাখা। সে স্টার্চ পরীক্ষার আগে এবং পরে পাতাগুলি তুলনা করতে চেয়েছিল।

সে পাতাগুলির সবুজ এবং অ-সবুজ অংশের অবস্থান রেকর্ড করতে একটি ট্রেসিং পেপারের সাহায্যে পাতাগুলির একটি স্কেচ তৈরি করেছিল। এরপর, সে পাতাগুলিতে আয়োডিন পরীক্ষা (কার্যকলাপ ১০.২-এ দেখানো হয়েছে) সম্পন্ন করেছিল। ভাস্কর তার পর্যবেক্ষণগুলি টেবিল ১০.২-এ রেকর্ড করেছিল।

Table 10.2: উদ্ভিদের পাতার সবুজ এবং অ-সবুজ অংশে স্টার্চের উপস্থিতি

1. সূর্যালোকে রাখা উদ্ভিদ
পাতায় সবুজ এবং অ-সবুজ অংশ
পাতার সবুজ অংশ নীল-কালো হয়ে গেছে

2. অন্ধকারে রাখা উদ্ভিদ
পাতায় সবুজ এবং অ-সবুজ অংশ
রঙের কোনো পরিবর্তন নেই

টেবিল 10.2-এ, ভাস্কর সূর্যালোকে রাখা উদ্ভিদের পাতার সবুজ অংশে নীল-কালো রঙ (স্টার্চের উপস্থিতি নির্দেশ করে) রেকর্ড করেছেন। ভাস্কর আরও রেকর্ড করেছেন যে অন্ধকারে রাখা উদ্ভিদের পাতায় নীল-কালো রঙ দেখা যায় না, এমনকি সবুজ অংশেও নয়, যা নির্দেশ করে যে কোনো স্টার্চ উৎপন্ন হয়নি। সূর্যালোকে রাখা উদ্ভিদের পাতার অ-সবুজ অংশ নীল-কালো হয় না। এটি কি নির্দেশ করে যে ঐ অংশগুলোতে কোনো ক্লোরোফিল নেই? অ-সবুজ অংশগুলোতে যথেষ্ট ক্লোরোফিল নাও থাকতে পারে যাতে আয়োডিন পরীক্ষার মাধ্যমে সনাক্ত করার মতো পর্যাপ্ত স্টার্চ প্রস্তুত করা যায়।

মজার তথ্য

কিছু উদ্ভিদের পাতা লাল, বেগুনি বা বাদামী দেখায় কারণ এগুলোতে সবুজ রঙের ক্লোরোফিলের চেয়ে বেশি রঙিন রঞ্জক থাকে। এটি সবুজ রঙকে আড়াল করে। এই রঞ্জকগুলোর কিছু ফটোসিন্থেসিসেও সাহায্য করে। আপনি এই পাতাগুলিতে স্টার্চের উপস্থিতি পরীক্ষা করার জন্য একটি আয়োডিন পরীক্ষা ব্যবহার করতে পারেন, যা নির্দেশ করে যে ফটোসিন্থেসিস সত্যিই ঘটেছে।

10.2.2 খাদ্য প্রস্তুতিতে বাতাসের ভূমিকা

বিজ্ঞানীদের উদ্ভিদ পুষ্টিতে অবদানের বিষয়ে পড়ার সময়, আমার বোন আমাকে বলেছিল যে উদ্ভিদে খাদ্য প্রস্তুতির প্রক্রিয়ায় বাতাসের ভূমিকা রয়েছে।

খাদ্য প্রস্তুতির প্রক্রিয়ায় বাতাস থেকে কোন গ্যাসটি অপরিহার্য?

কার্যকলাপ 10.4: আসুন আমরা পরীক্ষা করি (প্রদর্শনী কার্যকলাপ)

শিক্ষক এই কার্যকলাপটি প্রদর্শন করতে পারেন।
- একটি পাত্রে সবুজ উদ্ভিদ নিন এবং এটি দুই থেকে তিন দিন অন্ধকারে রাখুন যাতে এটি তার সঞ্চিত স্টার্চ হারায়। তারপর, এই পরীক্ষার জন্য এই উদ্ভিদের একটি পাতা খুঁজুন।
- একটি প্রশস্ত মুখের বোতল নিন এবং এতে কিছু কস্টিক সোডা (সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইড) ঢালুন (কস্টিক সোডা বাতাস থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড শোষণ করে)।

সতর্কতা — কস্টিক সোডা একটি শক্তিশালী রাসায়নিক যা ত্বকে পোড়া সৃষ্টি করতে পারে; শুধুমাত্র শিক্ষকরা এটি পরিচালনা করা উচিত।

- ডিস্টার্চ করা পাতার অর্ধেকটি একটি বিভক্ত কর্কের মাধ্যমে বোতলে ঢুকিয়ে দিন, অন্য অর্ধেকটি বাইরে রেখে দিন এবং বোতলটি চিত্র 10.3a তে দেখানো অনুযায়ী স্থাপন করুন।

তরল পদার্থের প্রস্তুতিতে বাতাসের ভূমিকা

পাতার অংশ

জলের প্রাপ্যতা

সূর্যালোক

ক্লোরোফিল

কার্বন ডাই অক্সাইড

স্টার্চ উপস্থিতি (হ্যাঁ/না)

বোতলের ভিতরের পাতার অংশ

বোতলের বাইরের পাতার অংশ

আমরা লক্ষ্য করি যে বোতলের বাইরে থাকা পাতার অংশটি নীল-কালো হয়ে যায়, যা স্টার্চের উপস্থিতি নির্দেশ করে। তবে, বোতলের ভিতরের পাতার অংশটি নীল-কালো রঙে পরিণত হয় না, যা নির্দেশ করে যে সেই পাতার অংশে খাদ্য তৈরি হয় না। এটি ঘটে কারণ ফ্লাস্কের ভিতরের কস্টিক সোডা দ্রবণটি বাতাসে উপস্থিত কার্বন ডাই অক্সাইড শোষণ করে। এই পরীক্ষা কী নির্দেশ করে?

এই পরীক্ষা দেখায় যে বাতাসে উপস্থিত কার্বন ডাই অক্সাইড উদ্ভিদের স্টার্চ প্রস্তুতির জন্য অপরিহার্য।

ক্রিয়াকলাপ ১০.৩ এবং ১০.৪ এর ভিত্তিতে, আপনি কী সিদ্ধান্তে পৌঁছান? উদ্ভিদের কোন অংশটি স্টার্চের সংশ্লেষণে জড়িত?

আমাদের শেখার ভিত্তিতে, আমরা খুঁজে পেয়েছি যে সূর্যালোক, জল, ক্লোরোফিল এবং কার্বন ডাই অক্সাইড উদ্ভিদের খাদ্য সংশ্লেষণের জন্য অপরিহার্য। এই প্রক্রিয়াটি যার মাধ্যমে উদ্ভিদ সূর্যালোক এবং ক্লোরোফিলের উপস্থিতিতে খাদ্য প্রস্তুত করে তাকে বলা হয় ফটোসিন্থেসিস। একটি পাতা ফটোসিন্থেসিসের প্রধান স্থান। উদ্ভিদের অন্যান্য সবুজ অংশও কি ফটোসিন্থেসিস করে? হ্যাঁ, উদ্ভিদের অন্যান্য অংশ যেগুলিতে ক্লোরোফিল আছে সেগুলিও ফটোসিন্থেসিস করে।

এখন পর্যন্ত, আমরা শিখেছি যে উদ্ভিদ বাতাস এবং জল থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড গ্রহণ করে এবং ফটোসিন্থেসিস প্রক্রিয়ার মাধ্যমে তাদের খাদ্য প্রস্তুত করতে সূর্যালোক ব্যবহার করে। কিন্তু আপনি কি কখনও ভেবেছেন যে এই প্রক্রিয়ার সময় আরও কিছু ঘটে? উদ্ভিদ কি শুধুমাত্র গ্রহণ করে?

Activity 10.5: চলুন আমরা অন্বেষণ করি

Fig. 10.4 দেখুন। A এবং B লেবেলযুক্ত দুটি সেট-আপ তুলনা করুন এবং বিশ্লেষণ করুন।

Fig. 10.4-এ, সেট-আপ A সূর্যালোকে রাখা হয়েছে এবং সেট-আপ B অন্ধকারে রাখা হয়েছে। আপনি দুটি সেট-আপে কী পার্থক্য লক্ষ্য করেন? আপনি কি সেট-আপ A-তে উল্টানো টেস্ট টিউবে বায়ু বুদবুদ দেখতে পাচ্ছেন? এই সেট-আপে উৎপন্ন গ্যাস বুদবুদ তৈরি করতে এবং উল্টানো টেস্ট টিউবে জমা হতে সহায়তা করেছে। এই গ্যাসটি কী?

ওহ হ্যাঁ! আমি মনে করি। আমাদের বিজ্ঞান ল্যাবে, আমি জানালার কাছে সূর্যালোকে রাখা একটি অনুরূপ সেট-আপ দেখেছি।

যখন পর্যাপ্ত গ্যাস উল্টানো টেস্ট টিউবে জমা হয়েছিল, বর্ষা দিদি টেস্ট টিউবের মুখে তার আঙুল রাখলেন এবং সেট-আপ থেকে টেস্ট টিউবটি সরিয়ে নিলেন। তারপর তিনি দ্রুত একটি জ্বলন্ত দেশলাই কাঠি টিউবে ঢুকিয়ে দিলেন এবং দেশলাই কাঠিটি তীব্র শিখা উৎপন্ন করল।

তিনি অনুমান করেছিলেন যে টেস্ট টিউবের গ্যাস অক্সিজেনে সমৃদ্ধ। এটি নির্দেশ করে যে ফটোসিন্থেসিস প্রক্রিয়ার সময় অক্সিজেন মুক্তি পায়। এটি আরও নির্দেশ করে যে ফটোসিন্থেসিস সূর্যালোকের উপস্থিতিতে ঘটে।

বর্ষা দিদির পরীক্ষার ভিত্তিতে, আমরা উপসংহার টানতে পারি যে ফটোসিন্থেসিসের সময় অক্সিজেন মুক্তি পায়।

10.2.3 ফটোসিন্থেসিস: সংক্ষেপে

আমরা জানি যে জল, সূর্যালোক, বাতাস থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড এবং ক্লোরোফিল ফটোসিন্থেসিস প্রক্রিয়া সম্পন্ন করতে প্রয়োজনীয় যা কার্বোহাইড্রেট উৎপন্ন করে (চিত্র 10.5)। ফটোসিন্থেসিস চলাকালীন, খাদ্য আসলে গ্লুকোজ আকারে উৎপন্ন হয়, একটি সাধারণ কার্বোহাইড্রেট। এই গ্লুকোজ কেবল তাত্ক্ষণিক শক্তির উৎস হিসেবেই কাজ করে না বরং পরে এটি স্টার্চে রূপান্তরিত হয় সংরক্ষণের জন্য। ফটোসিন্থেসিসের শব্দ সমীকরণ নিচে দেওয়া হলো—

সূর্যালোক

কার্বন ডাই অক্সাইড + জল → গ্লুকোজ + অক্সিজেন

ক্লোরোফিল

একজন বিজ্ঞানীকে জানুন

বিশ্বজুড়ে অনেক বিজ্ঞানী ফটোসিন্থেসিসের বোঝাপড়া উন্নয়নে অবদান রেখেছেন। ভারতে, রুস্তম হরমুজি দাস্তুর (১৮৯৬–১৯৬১) ফটোসিন্থেসিস প্রক্রিয়া অধ্যয়ন করেছিলেন। তিনি একজন উদ্ভিদ বিজ্ঞানী ছিলেন এবং ১৯২১–১৯৩৫ সাল পর্যন্ত বোম্বের রয়্যাল ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্সের উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগের প্রধান হিসেবে কাজ করেছিলেন (বর্তমানে মুম্বাইয়ের ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স)। তিনি ফটোসিন্থেসিসে জল এবং তাপমাত্রার পরিমাণের প্রভাব অধ্যয়ন করেছিলেন। তিনি ফটোসিন্থেসিস প্রক্রিয়ায় জল, তাপমাত্রা এবং আলোর রঙের গুরুত্ব পরীক্ষা করেছিলেন।

10.2.4 ফটোসিন্থেসিস চলাকালীন পাতা কীভাবে গ্যাস বিনিময় করে?

আমরা এখন জানি যে ফটোসিন্থেসিসের জন্য কার্বন ডাই অক্সাইড প্রয়োজন এবং অক্সিজেন প্রক্রিয়ায় মুক্ত হয়। উদ্ভিদের কোন অংশ কার্বন ডাই অক্সাইড এবং অক্সিজেনের বিনিময়ে সহায়তা করে? আসুন আমরা একটি কার্যকলাপ পরিচালনা করি গ্যাস বিনিময় কোথায় ঘটে তা বোঝার জন্য।

Activity 10.6: আসুন পরীক্ষা করি (প্রদর্শনী কার্যকলাপ)

শিক্ষক এই কার্যকলাপটি প্রদর্শন করতে পারেন।
- রিও, মানি প্ল্যান্ট, পেঁয়াজ, হিবিস্কাস, কোলিয়াস বা যে কোনো ঘাসের মতো একটি গাছ থেকে একটি পাতা সংগ্রহ করুন।
- এটিকে জল ভরা একটি বীকারে রাখুন।
- পাতার নিচের পৃষ্ঠ থেকে সাবধানে একটি পাতলা স্তর ছাড়িয়ে নিন।
- খোসাটি জল সহ একটি ওয়াচ গ্লাসে রাখুন।
- এখন, একটি মাইক্রোস্কোপ স্লাইড নিন এবং সাবধানে এর উপর একটি জলের ফোঁটা দিন।
- ফোর্সেপ ব্যবহার করে, পাতার খোসাটি ওয়াচ গ্লাস থেকে স্লাইডে স্থানান্তর করুন।
- একটি ড্রপার দিয়ে পাতার খোসায় কালি ফোঁটা দিন।
- একটি কভারস্লিপ দিয়ে স্লাইডটি ঢেকে মাইক্রোস্কোপের নিচে পর্যবেক্ষণ করুন।

আপনি কী পর্যবেক্ষণ করেন? আপনি কি ফিগার 10.6-এ দেখানো ক্ষুদ্র ছিদ্রগুলি খোসায় লক্ষ্য করেন? এই ছিদ্রগুলিকে স্টোমাটা বলা হয়। পাতার পৃষ্ঠে উপস্থিত স্টোমাটা গ্যাসের বিনিময়ে সহায়তা করে।

10.3 উদ্ভিদে পরিবহন

10.3.1 জল এবং খনিজের পরিবহন

সব জীবের বৃদ্ধি জন্য জল প্রয়োজন। উদ্ভিদ ফটোসিন্থেসিস প্রক্রিয়ায় জল ব্যবহার করে। মাটিতে উপস্থিত খনিজ সহ জল উদ্ভিদের শিকড় দ্বারা শোষিত হয়। উদ্ভিদের বৃদ্ধির জন্য খনিজগুলি গুরুত্বপূর্ণ পুষ্টি। কীভাবে জল এবং খনিজগুলি শিকড় দ্বারা শোষিত হয় এবং উদ্ভিদের সমস্ত অংশে পৌঁছায়?

আমরা একটি কার্যকলাপ পরিচালনা করে উদ্ভিদে জল পরিবহন অধ্যয়ন করতে পারি। এই কার্যকলাপের জন্য, আমাদের দুটি গ্লাস টাম্বলার, কিছু জল, লাল কালি এবং দুটি একই ধরনের কোমল উদ্ভিদের ডালপালা প্রয়োজন, সাদা রঙের ফুল সহ (যেমন, সাদা সাদাবাহার, বেলসম), ফিগার 10.7-এ দেখানো হয়েছে।

Activity 10.7: আসুন পরীক্ষা করি

- দুটি গ্লাস নিন এবং তাদের নাম দিন A এবং B।
- প্রতিটি গ্লাসের এক-তৃতীয়াংশ জল দিয়ে পূর্ণ করুন।
- গ্লাস B তে কয়েক ফোঁটা লাল কালি যোগ করুন।
- উভয় গাছের কান্ডগুলি তাদের ভিত্তিতে তির্যকভাবে কাটুন এবং তাদের জলেই রেখে সাথে সাথে প্রতিটি গ্লাসে একটি গাছ রাখুন, যেমনটি Fig. 10.7a এবং Fig. 10.7b তে দেখানো হয়েছে।
- পরের দিন এই গাছগুলি পর্যবেক্ষণ করুন।

আপনি কী লক্ষ্য করেন? গ্লাসে রাখা গাছের কান্ডগুলি তুলনা করুন। আপনি কি গ্লাস B এর গাছের কান্ড, পাতা এবং ফুলে লাল রং দেখতে পাচ্ছেন? Fig. 10.7c এবং Fig. 10.7d এক দিন পর গাছগুলি দেখায়। Fig. 10.7c এর গাছটি Fig. 10.7d এর গাছটির সাথে তুলনা করুন। Fig. 10.7d এর গাছের কান্ড, পাতা এবং ফুলে লাল রং দৃশ্যমান। কীভাবে গাছের বিভিন্ন অংশ এই লাল রং অর্জন করল?

গাছের উপরের অংশের কান্ডটি কাটুন যা লাল রঙের জলে নিমজ্জিত নয়।

কাটা কান্ডটি একটি ম্যাগনিফাইং গ্লাস দিয়ে পর্যবেক্ষণ করুন। আপনি কি Fig. 10.7e তে লাল রং দেখতে পাচ্ছেন? কীভাবে লাল রং উপরে উঠে যায়? এটি পাতলা নলাকার কাঠামোর কারণে হয় যা ফ্লোয়েম এবং জাইলেম নামে পরিচিত। লাল কালি যেমন, জলে দ্রবীভূত খনিজও জাইলেমের মাধ্যমে উপরে উঠে যায়।

এখন, আমরা জানি যে জল এবং খনিজগুলি জাইলেমের মাধ্যমে গাছের পাতা এবং অন্যান্য অংশে পরিবাহিত হয় (Fig. 10.8)। জাইলেমের মাধ্যমে পরিবাহিত জল বিভিন্ন কাজ সম্পাদন করতে ব্যবহৃত হয়। কীভাবে খাদ্য গাছের অন্যান্য অংশে পরিবাহিত হয়?

10.3.2 খাদ্যের পরিবহন

আমরা জানি যে পাতা ফটোসিন্থেসিসের প্রধান স্থান। পাতায় প্রস্তুত খাদ্য গাছের সমস্ত অংশে পরিবাহিত হয়। এই খাদ্য পাতলা নলাকার কাঠামো ফ্লোয়েমের মাধ্যমে পরিবাহিত হয় (Fig. 10.8)। পরিবাহিত খাদ্য গাছের অন্যান্য অংশে যেমন বীজ এবং শিকড়েও সংরক্ষিত হতে পারে।

10.4 উদ্ভিদ কি শ্বাস নেয়?

গ্রেড ৬ বিজ্ঞান পাঠ্যপুস্তক কিউরিওসিটি, অধ্যায় 'জীবন্ত প্রাণী: তাদের বৈশিষ্ট্য অন্বেষণ', আপনি শিখেছেন যে সমস্ত জীব শ্বাস নেয়। উদ্ভিদও কি আমাদের মতো শ্বাস নেয়?

Activity 10.8: আসুন আমরা খুঁজে বের করি (প্রদর্শনী কার্যকলাপ)

❖ কিছু মুগ ডাল রাতে পানিতে ভিজিয়ে রাখুন।
❖ একটি শঙ্কু ফ্লাস্কে (চিত্র 10.9) তুলার একটি স্তর রাখুন এবং ভেজা রাখতে তুলায় পানি দিন।
❖ ভেজা তুলার উপর ভেজানো বীজগুলি শঙ্কু ফ্লাস্কে রাখুন।
❖ কর্কের সাহায্যে শঙ্কু ফ্লাস্কের মুখ ঢেকে দিন যাতে দুটি ছিদ্র থাকে।
❖ চিত্র 10.9-এ দেখানো অনুযায়ী দুটি ছিদ্রের মাধ্যমে টিউব A এবং B ফিট করুন।
❖ ২৪ ঘণ্টা অন্ধকারে রেখে দিন।
❖ দুটি টেস্ট টিউব নিন এবং সেগুলি চুনের পানিতে পূর্ণ করুন।
❖ একটি টেস্ট টিউবের মুখ কর্ক দিয়ে ঢেকে দিন যাতে একটি ছিদ্র থাকে।
❖ কর্কের ছিদ্রের মাধ্যমে টেস্ট টিউবে একটি কাঁচের নল ডুবিয়ে দিন।
❖ চিত্র 10.9-এ দেখানো অনুযায়ী একটি রাবার পাইপ দিয়ে ফ্লাস্ক এবং টেস্ট টিউব সংযুক্ত করুন।

উভয় টেস্ট টিউবের রঙের কোনো পরিবর্তন আছে কিনা তা তুলনা করুন। উভয় টেস্ট টিউবে চুনের পানি দুধের মতো সাদা হয়ে যায় কি? কেন ফ্লাস্কের সাথে সংযুক্ত টেস্ট টিউবে চুনের পানি দুধের মতো সাদা হয়ে যায়? ফ্লাস্কে বেশি কার্বন ডাই অক্সাইডের উপস্থিতির কারণে চুনের পানি দুধের মতো সাদা হয়ে যায়। কিন্তু এই কার্বন ডাই অক্সাইড কোথা থেকে আসে? আমরা জানি, কার্বন ডাই অক্সাইড স্বাভাবিকভাবে বাতাসে খুব কম পরিমাণে উপস্থিত থাকে। ফ্লাস্কে, অতিরিক্ত কার্বন ডাই অক্সাইড বীজের দ্বারা উৎপন্ন হয় যখন তারা শ্বাস নেয়।

শ্বাস নেওয়ার সময়, গ্লুকোজ অক্সিজেনের উপস্থিতিতে ভেঙে যায়, কার্বন ডাই অক্সাইড, পানি এবং শক্তি মুক্ত করে। শ্বাস নেওয়ার প্রক্রিয়ার জন্য শব্দ সমীকরণটি নিম্নরূপ—

গ্লুকোজ + অক্সিজেন → কার্বন ডাই অক্সাইড + পানি + শক্তি

শ্বাস নেওয়ার সময় উৎপন্ন শক্তি উদ্ভিদের বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য ব্যবহৃত হয়। উদ্ভিদের সব অংশ, সবুজ বা অ-সবুজ, শ্বাস নেয়।

অতএব, উদ্ভিদের শক্তি পেতে খাদ্য সংশ্লেষণ, পরিবহন এবং ব্যবহার করার জন্য বিভিন্ন প্রক্রিয়া রয়েছে।

সংক্ষেপে

সব জীবিত প্রাণীর বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য শক্তি প্রদানকারী খাদ্যের প্রয়োজন হয়।

গাছপালা সূর্যালোক এবং ক্লোরোফিলের উপস্থিতিতে কার্বন ডাই অক্সাইড এবং জল ব্যবহার করে গ্লুকোজ এবং অক্সিজেন উৎপন্ন করে। খাদ্য সংশ্লেষণের এই প্রক্রিয়াটি ফটোসিনথেসিস নামে পরিচিত।

পাতাগুলি একটি গাছের 'খাদ্য কারখানা'।

পাতার পৃষ্ঠে ছোট ছোট ছিদ্র, স্টোমাটা নামে পরিচিত, ফটোসিনথেসিস এবং শ্বাস-প্রশ্বাসের সময় অক্সিজেন এবং কার্বন ডাই অক্সাইডের বিনিময়ে সহায়তা করে।

জাইলেম শিকড় থেকে জল এবং খনিজ পদার্থ পরিবহন করে, যখন ফ্লোয়েম গাছের সমস্ত অংশে পাতা থেকে খাদ্য বহন করে।

গাছপালা গ্লুকোজ ভেঙে শক্তি মুক্ত করে একটি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে যা শ্বাস-প্রশ্বাস নামে পরিচিত। তারা অক্সিজেন ব্যবহার করে এবং এই প্রক্রিয়ায় কার্বন ডাই অক্সাইড মুক্ত করে।

আমাদের শেখা বাড়াতে দাও

১. নিম্নলিখিত টেবিলটি সম্পূর্ণ করুন

ক্রমিক নং বৈশিষ্ট্য ফটোসিনথেসিস শ্বাস-প্রশ্বাস

১. কাঁচামাল

২. পণ্য

৩. শব্দ সমীকরণ

৪. গুরুত্ব

২. এমন একটি পরিস্থিতি কল্পনা করুন যেখানে পৃথিবীতে ফটোসিনথেসিস সম্পন্ন করা সমস্ত জীব অদৃশ্য হয়ে গেছে। জীবিত প্রাণীর উপর এর প্রভাব কী হবে?

৩. একটি আলুর স্লাইসে আয়োডিন দ্রবণ দিয়ে স্টার্চের উপস্থিতি দেখা যায়। আলুতে স্টার্চ কোথা থেকে আসে? গাছপালায় খাদ্য কোথায় সংশ্লেষিত হয় এবং এটি কীভাবে আলুতে পৌঁছায়?

৪. পাতার প্রশস্ত এবং সমতল গঠন কি গাছপালাকে ফটোসিনথেসিসের জন্য আরও দক্ষ করে তোলে? আপনার উত্তর ন্যায্যতা দিন।

৫. X ভেঙে Y ব্যবহার করে কার্বন ডাই অক্সাইড, Z এবং শক্তি মুক্ত করে।

X + Y ⟶ কার্বন ডাই অক্সাইড + Z + শক্তি

X, Y, এবং Z প্রক্রিয়ার তিনটি ভিন্ন উপাদান।

X, Y, এবং Z কী বোঝায়?

6. কৃষ্ণা দুটি সমান আকারের পটেড গাছ নিয়ে একটি সূর্যালোকে এবং অন্যটি অন্ধকার ঘরে রেখেছিল, যেমনটি চিত্র 10.10-এ দেখানো হয়েছে। 
নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও—
(i) এই পরীক্ষার মাধ্যমে সে কোন ধারণাটি পরীক্ষা করতে পারে?
(ii) উভয় অবস্থায় গাছের দৃশ্যমান পার্থক্যগুলো কী?
(iii) তোমার মতে, কোন গাছের পাতা স্টার্চের উপস্থিতির জন্য আয়োডিন পরীক্ষায় নিশ্চিত করে?

7. বাণী বিশ্বাস করে যে 'কার্বন ডাই অক্সাইড ফটোসিন্থেসিসের জন্য অপরিহার্য'। সে একটি পরীক্ষামূলক সেট-আপ তৈরি করে, যেমনটি চিত্র 10.11-এ দেখানো হয়েছে, তার ধারণাকে সমর্থন বা প্রত্যাখ্যান করার জন্য প্রমাণ সংগ্রহ করতে।

নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও—
(i) উপরের সেট-আপের কোন গাছ(গুলি)তে স্টার্চ তৈরি হবে?
(ii) উপরের সেট-আপের কোন গাছ(গুলি)তে স্টার্চ তৈরি হবে না?
(iii) উপরের সেট-আপের কোন গাছ(গুলি)তে অক্সিজেন তৈরি হবে?
(iv) উপরের সেট-আপের কোন গাছ(গুলি)তে অক্সিজেন তৈরি হবে না?

8. অনন্যা চারটি টেস্ট টিউব নেয় এবং প্রতিটি টেস্ট টিউবের তিন-চতুর্থাংশ জল দিয়ে পূর্ণ করে। সে তাদের A, B, C, এবং D নামে লেবেল করে। টেস্ট টিউব A-তে, সে একটি শামুক রাখে; টেস্ট টিউব B-তে, সে একটি জলজ উদ্ভিদ রাখে; টেস্ট টিউব C-তে, সে একটি শামুক এবং একটি উদ্ভিদ রাখে। টেস্ট টিউব D-তে, সে শুধুমাত্র জল রাখে। অনন্যা সমস্ত টেস্ট টিউবে একটি কার্বন ডাই অক্সাইড সূচক যোগ করে। সে জলের প্রাথমিক রঙ রেকর্ড করে এবং ২-৩ ঘন্টা পরে টেস্ট টিউবগুলিতে কোন রঙ পরিবর্তন হয়েছে কিনা তা পর্যবেক্ষণ করে। তুমি কি মনে করো সে কি জানতে চায়? সে কিভাবে জানবে যে সে সঠিক কিনা?

9. গরম বা ঠান্ডা অবস্থায় উদ্ভিদে জল পরিবহন দ্রুত হয় কিনা তা পর্যবেক্ষণ করার জন্য একটি পরীক্ষা ডিজাইন করুন।

10. প্রকৃতিতে ভারসাম্য বজায় রাখতে সালোকসংশ্লেষণ এবং শ্বাসপ্রশ্বাস অপরিহার্য। আলোচনা করুন।

অন্বেষণ প্রকল্প

একটি বড় স্বচ্ছ বোতলে (চিত্র 10.13) মাকড়সা উদ্ভিদ বা জেড উদ্ভিদের মতো একটি বাড়ন্ত উদ্ভিদ রোপণ করে একটি বোতল বাগান তৈরি করুন। কিছু সময়ের জন্য উদ্ভিদটি সঠিকভাবে বাড়ানোর পরে, বোতলের মুখ সিল করুন। উদ্ভিদের বৃদ্ধি পর্যবেক্ষণ করুন। যদি উদ্ভিদটি ভালভাবে বৃদ্ধি পায় তবে এর অর্থ হল উদ্ভিদটি গ্যাসের বিনিময় বজায় রাখছে, অর্থাৎ উদ্ভিদের শ্বাসপ্রশ্বাসের প্রক্রিয়ায় উৎপন্ন কার্বন ডাই অক্সাইড সালোকসংশ্লেষণ সম্পাদনের জন্য ব্যবহৃত হয় এবং সালোকসংশ্লেষণে উৎপন্ন অক্সিজেন বোতলের ভিতরে উদ্ভিদ দ্বারা শ্বাসপ্রশ্বাসে ব্যবহৃত হয়।

সালোকসংশ্লেষণ, শ্বাসপ্রশ্বাস এবং জল এবং খাদ্য পরিবহন প্রক্রিয়াগুলি কীভাবে ফসল উৎপাদনের জন্য গুরুত্বপূর্ণ?

আপনার জায়গার কাছে যদি কোনো গ্রীনহাউস থাকে তবে পরিদর্শন করুন। গ্রীনহাউসে লোকেরা কীভাবে উদ্ভিদ বাড়ায় তা পর্যবেক্ষণ করুন। উদ্ভিদ বাড়ানোর জন্য তারা কীভাবে আলো, জল এবং কার্বন ডাই অক্সাইডের পরিমাণ নিয়ন্ত্রণ করে তা খুঁজে বের করুন।

একজন বিজ্ঞানীকে জানুন

কমলা সোহনি (১৯১১–১৯৯৮) ভারতের একজন মহিলা বিজ্ঞানী ছিলেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উদ্ভিদের শ্বাসপ্রশ্বাসের ক্ষেত্রে তার অসাধারণ অবদানের জন্য পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ভারতে ফিরে আসেন এবং নিউ দিল্লির লেডি হার্ডিঞ্জ মেডিকেল কলেজে এবং পরে কুনুরের পুষ্টি গবেষণা ল্যাবরেটরিতে কাজ করেন। এরপর তিনি বোম্বের রয়্যাল ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্সে চলে যান, যেখানে তিনি শেষ পর্যন্ত পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন। তার অনেক কাজ উদ্ভিদ খাদ্যের পুষ্টিগুণ উন্নত করতে সহায়ক হয়েছিল। তিনি পুষ্টিকর পানীয় নীরা নামে নারকেল গাছের রসের উপরও কাজ করেছিলেন।