অধ্যায় ৪
চুম্বক অন্বেষণ

রেশমা কেরালার একটি উপকূলীয় শহরে বাস করে এবং ছোট গল্প লিখতে খুব পছন্দ করে। তার ঠাকুমা তার গল্প শুনতে ভালোবাসেন, তাই রেশমা তার ৬০তম জন্মদিনে তার ঠাকুমার সাথে ভাগ করে নেওয়ার জন্য একটি নতুন গল্প লিখছিল।

গল্পটি পুরানো দিনে কেরালা থেকে মশলা বহনকারী একটি জাহাজের উপর ভিত্তি করে ছিল। রেশমা জানত যে সেই সময়ে, নাবিকরা রাতে দিকনির্দেশনা খুঁজে পেতে তারাদের ব্যবহার করত। কিন্তু তার গল্পে, একটি পরিস্থিতি তৈরি হয় যেখানে নাবিকরা একটি ঝড়ের মধ্যে আটকা পড়ে এবং আকাশ মেঘাচ্ছন্ন হয়ে যায় এবং তারা দৃশ্যমান ছিল না। রেশমা তার গল্পটি এগিয়ে নিতে পারছিল না কারণ সে নাবিকদের দিকনির্দেশনা খুঁজে পাওয়ার কোনো উপায় ভাবতে পারছিল না।

সে ইন্টারনেট এবং তার স্কুলের লাইব্রেরিতে তথ্য অনুসন্ধান করল। সে শিখল যে ভ্রমণকারীরা দিকনির্দেশনা খুঁজে পেতে একটি যন্ত্র ব্যবহার করত, যা একটি চুম্বকীয় কম্পাস নামে পরিচিত।

রেশমা দেখেছিল যে পেন্সিল বক্স এবং পার্সে চুম্বক ছিল যা বন্ধ রাখতে সাহায্য করত। তার স্কুলের একটি লেখার বোর্ডেও একটি চুম্বক সহ একটি ডাস্টার ছিল। কিন্তু সে কখনো সেগুলো মনোযোগ দিয়ে দেখেনি। এখন সে চুম্বক এবং চুম্বকীয় কম্পাস সম্পর্কে আরও জানতে আগ্রহী হয়ে উঠল।

4.1 চুম্বকীয় এবং অচুম্বকীয় পদার্থ

অ্যাক্টিভিটি ৪.১: চলুন অন্বেষণ করি

বিভিন্ন পদার্থ দিয়ে তৈরি কিছু বস্তু সংগ্রহ করুন এবং একটি চুম্বকও।

পূর্বানুমান করুন কোন কোন বস্তু চুম্বকের সাথে আটকে যাবে। আপনার পূর্বানুমান টেবিল ৪.১-এ লিখুন।

এখন আপনার হাতে একটি চুম্বক ধরুন এবং একে একে বস্তুগুলির কাছে নিয়ে যান (চিত্র ৪.৩)। কোন কোন বস্তু চুম্বকের সাথে আটকে যাচ্ছে তা পর্যবেক্ষণ করুন।

রেকর্ড আপনার পর্যবেক্ষণগুলি টেবিল ৪.১-এ।

টেবিল ৪.১: চুম্বক দ্বারা আকৃষ্ট বস্তুগুলি সনাক্তকরণ

বস্তুর নাম

বস্তুটি যে উপাদান দিয়ে তৈরি (প্লাস্টিক/কাঠ/কাচ/লোহা/অন্য যেকোনো)

চুম্বক দ্বারা আকৃষ্ট (হ্যাঁ/না)

পূর্বাভাস

পর্যবেক্ষণ

পেন্সিল

কাঠ

ইরেজার

রাবার

আপনার পূর্বাভাস কি সব বস্তুগুলির জন্য সঠিক ছিল? কোন উপকরণগুলি চুম্বকে আটকে ছিল? আপনি কি উপসংহার টানতে পারেন?

এই কার্যকলাপের মাধ্যমে, আমরা জানতে পারলাম যে কিছু বস্তু চুম্বকের প্রতি আকৃষ্ট হয়েছিল এবং তাতে আটকে ছিল, যখন অন্যগুলি ছিল না। যেসব উপকরণ চুম্বকের প্রতি আকৃষ্ট হয় তাদের বলা হয় চৌম্বকীয় উপকরণ। ধাতু লোহা একটি চৌম্বকীয় উপকরণ। নিকেল এবং কোবাল্ট হল অন্যান্য ধাতু যা চৌম্বকীয়। অন্যান্য ধাতুর সাথে তাদের কিছু সংমিশ্রণও চুম্বকের প্রতি আকৃষ্ট হয়। যেসব উপকরণ চুম্বকের প্রতি আকৃষ্ট হয় না তাদের বলা হয় অ-চৌম্বকীয় উপকরণ। টেবিল ৪.১ এ তালিকাভুক্ত কোন উপকরণগুলি অ-চৌম্বকীয় পাওয়া গেছে?

৪.২ চুম্বকের মেরু

কার্যকলাপ ৪.২: চলুন তদন্ত করি

- কিছু লোহার গুঁড়ো (খুব ছোট লোহার টুকরো) একটি কাগজের শীটে ছড়িয়ে দিন।
- তাদের উপর একটি বার চুম্বক রাখুন। কাগজটি টোকা দিন এবং লোহার গুঁড়োর কি হয় তা সাবধানে পর্যবেক্ষণ করুন।

আপনি কি লক্ষ্য করেন যে তারা চুম্বকের সাথে বিশেষভাবে আটকে আছে? লোহার গুঁড়ো কি সমানভাবে চুম্বকের উপর আটকে থাকে? নাকি কিছু জায়গায় বেশি আটকে থাকে?

আমরা দেখতে পাই যে সর্বাধিক লোহার গুঁড়ো বার চুম্বকের প্রান্তের কাছে আটকে থাকে, যেমনটি চিত্র ৪.৪ এ দেখানো হয়েছে, যখন খুব কম লোহার গুঁড়ো চুম্বকের বাকি অংশে আটকে থাকে।

4.3 দিক নির্ণয়

কার্যকলাপ 4.3: আসুন আমরা পরীক্ষা করি

◆ একটি দণ্ড চুম্বককে একটি সুতো দিয়ে চুম্বকের মাঝখানে বেঁধে ঝুলিয়ে রাখুন, যেমনটি চিত্র 4.5-এ দেখানো হয়েছে। চুম্বকটি অনুভূমিকভাবে ভারসাম্যপূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত সুতোটির অবস্থান সামঞ্জস্য করতে হতে পারে।

◆ এখন চুম্বকটিকে অনুভূমিক দিকে আলতো করে ঘোরান এবং এটি স্থির হতে দিন।

◆ মাটিতে চুম্বকের প্রান্তের সাথে সম্পর্কিত অবস্থান চিহ্নিত করুন (অথবা মাটিতে আটকে থাকা কাগজের টুকরোতে)। মাটিতে এই দুটি বিন্দু একটি রেখা দিয়ে যোগ করুন। এই রেখাটি সেই দিক নির্দেশ করে যেদিকে চুম্বকটি স্থির হয়।

◆ এখন আবার চুম্বকটিকে তার এক প্রান্তে আলতো করে ঠেলে দিন এবং অপেক্ষা করুন যতক্ষণ না এটি স্থির হয়। চুম্বকটি কি একই রেখায় স্থির হয়?

যদি আমরা সূর্য কোথায় ওঠে বা অস্ত যায় তা লক্ষ্য করে থাকি, তবে আমরা আনুমানিকভাবে পূর্ব বা পশ্চিম কোথায় তা ধারণা করতে পারি। অতএব, আমরা চুম্বকটি যেদিকে স্থির হয় সেই দিকটি নির্ধারণ করতে পারি।

একটি মুক্তভাবে স্থগিত চুম্বক উত্তর-দক্ষিণ দিক বরাবর স্থির হয়। চুম্বকের যে প্রান্তটি উত্তর দিকে নির্দেশ করে তাকে উত্তর-অনুসন্ধানী মেরু বা চুম্বকের উত্তর মেরু বলা হয়। অন্য প্রান্তটি দক্ষিণ দিকে নির্দেশ করে তাকে দক্ষিণ-অনুসন্ধানী মেরু বা চুম্বকের দক্ষিণ মেরু বলা হয়। একটি মুক্তভাবে স্থগিত চুম্বক উত্তর-দক্ষিণ দিক বরাবর স্থির হয় কারণ আমাদের পৃথিবী নিজেই একটি বিশাল চুম্বকের মতো আচরণ করে।

এই কার্যকলাপটি একটি ছোট লোহার দণ্ড দিয়ে বার চুম্বকের পরিবর্তে পুনরাবৃত্তি করুন। আপনি কি লক্ষ্য করেন? এটি কি সর্বদা উত্তর-দক্ষিণ দিক বরাবর স্থির হয়? এটি হয় না। এটি যে কোনো দিক বরাবর স্থির হতে পারে। এটি নির্দেশ করে যে শুধুমাত্র চুম্বকগুলি উত্তর-দক্ষিণ দিক বরাবর স্থির হয়। এই কার্যকলাপটি আমাদেরকে একটি ধাতুর টুকরা চুম্বক কিনা তা পরীক্ষা করার একটি উপায় প্রদান করে।

একটি মুক্তভাবে স্থগিত চুম্বকের সর্বদা উত্তর-দক্ষিণ দিক বরাবর স্থির হওয়ার বৈশিষ্ট্যটি দিক নির্ধারণের জন্য ব্যবহৃত হয়। এর উপর ভিত্তি করে, একটি ছোট ডিভাইস যা চৌম্বক কম্পাস বলা হয়, পুরানো দিনে দিক নির্ধারণের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। এটি একটি সূঁচের আকারে একটি চুম্বক রয়েছে যা মুক্তভাবে ঘুরতে পারে (চিত্র ৪.৬)। চৌম্বক কম্পাসের সূঁচ উত্তর-দক্ষিণ দিক নির্দেশ করে।

কম্পাসটি সেই স্থানে রাখা হয় যেখানে আমরা দিকগুলি জানতে চাই। কিছু সময় পরে, সূঁচটি উত্তর-দক্ষিণ দিক বরাবর স্থির হয়। তারপর কম্পাস বাক্সটি ঘোরানো হয় যতক্ষণ না ডায়ালে চিহ্নিত উত্তর এবং দক্ষিণ সূঁচের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হয়। এখন সেই স্থানের সমস্ত দিক ডায়ালে নির্দেশিত হয়।

একটি চৌম্বক কম্পাস সাধারণত একটি ছোট বৃত্তাকার বাক্স হয় যার উপর একটি স্বচ্ছ ঢাকনা থাকে, যেমন চিত্র ৪.৬-এ দেখানো হয়েছে। সূঁচের আকারে চুম্বকটি বাক্সের তলায় একটি পিনের উপর স্থাপন করা হয়। এই সূঁচটি পিনের উপর এমনভাবে ভারসাম্যপূর্ণ থাকে যে এটি সহজেই এই বিন্দুর চারপাশে ঘুরতে পারে, অর্থাৎ এটি মুক্তভাবে ঘুরতে পারে। সূঁচের যে প্রান্তটি উত্তর দিকে স্থির থাকে তা সাধারণত লাল রঙের হয়। সূঁচের নিচে একটি ডায়াল থাকে যার উপর দিক নির্দেশিত থাকে।

ক্রিয়াকলাপ ৪.৪: চলুন তৈরি করি

কিছু উপকরণ সংগ্রহ করুন যেমন কর্কের টুকরো, লোহার সেলাইয়ের সূঁচ, একটি স্থায়ী বার চুম্বক, একটি কাঁচের বাটি এবং পানি।

লোহার সেলাইয়ের সূঁচটি একটি কাঠের টেবিলে রাখুন। তারপর চুম্বকের যেকোনো একটি মেরু সূঁচের এক প্রান্তে রাখুন। চুম্বকটি সূঁচের উপর দিয়ে তার দৈর্ঘ্য বরাবর সরান যেমনটি চিত্র ৪.৭a তে দেখানো হয়েছে। এটি সূঁচের অন্য প্রান্তে পৌঁছালে, এটি তুলে নিন।

আপনি যে মেরু দিয়ে শুরু করেছিলেন সেই একই মেরুটি সেলাইয়ের সূঁচের একই প্রান্তে নিয়ে আসুন যেখান থেকে আপনি শুরু করেছিলেন, এবং আগের পদক্ষেপটি পুনরাবৃত্তি করুন। এই প্রক্রিয়াটি অন্তত ৩০ থেকে ৪০ বার পুনরাবৃত্তি করুন।

কিছু লোহার গুঁড়ো বা ইস্পাত পিন সূঁচের কাছে আনুন। যদি পিন বা লোহার গুঁড়ো সূঁচের দিকে আকৃষ্ট হয়, তবে এর মানে সূঁচটি একটি চুম্বক হয়ে গেছে।

এই সূঁচটি কর্কের মধ্য দিয়ে অনুভূমিকভাবে পাস করুন। কর্কটি পানিতে ভরা একটি কাঁচের বাটিতে ভাসান, যাতে সূঁচটি সর্বদা পানির স্তরের উপরে থাকে যেমনটি চিত্র ৪.৭b তে দেখানো হয়েছে।

যখন সূঁচটি স্থির হয়, আপনার চৌম্বক কম্পাস ব্যবহারের জন্য প্রস্তুত। সূঁচের যেকোনো দিক কোন দিকে নির্দেশ করছে তা লক্ষ্য করুন।

কর্কটি আলতো করে ঘোরান এবং এটি ঘোরা বন্ধ হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করুন। এটি আরও কয়েকবার করুন। সূঁচের প্রান্তগুলি কি সবসময় একই দিকে নির্দেশ করে?

অনেক আগে আধুনিক চৌম্বক কম্পাসের (চিত্র ৪.৬) ব্যাপক ব্যবহারের আগে, আপনার দ্বারা তৈরি কম্পাস সূঁচের (চিত্র ৪.৭b) অনুরূপ একটি যন্ত্র ভারতীয়রা সমুদ্রপথে নেভিগেশনের জন্য ব্যবহার করত। এটি তেলের পাত্রে রাখা একটি চৌম্বকিত মাছের আকৃতির লোহার টুকরো নিয়ে গঠিত ছিল। এটি মাত্স্য-যন্ত্র (বা মচ্ছ-যন্ত্র) নামে পরিচিত ছিল।

4.4 চুম্বকের মধ্যে আকর্ষণ এবং বিকর্ষণ

কার্যকলাপ 4.5: চলুন পরীক্ষা করি

- একটি জোড়া বার চুম্বক নিন যার উপর উত্তর এবং দক্ষিণ মেরু চিহ্নিত করা হয়েছে। দুটি বার চুম্বককে A এবং B হিসাবে চিহ্নিত করুন।
- চিত্র 4.8a তে দেখানো হিসাবে ৫-৬টি গোলাকার পেন্সিলের উপর চুম্বক A এর দীর্ঘ দিকটি রাখুন।
- এখন পেন্সিলের উপর স্থাপিত চুম্বক A এর প্রান্তের কাছে চুম্বক B এর এক প্রান্ত আনুন। নিশ্চিত করুন যে দুটি চুম্বক একে অপরকে স্পর্শ না করে। দেখুন কি হয়।
- এরপর, চুম্বক B এর অন্য প্রান্তটি চুম্বক A এর একই প্রান্তের কাছে আনুন (চিত্র 4.8b)। পেন্সিলের উপর চুম্বক A কি নড়তে শুরু করে? এটি কি সবসময় আসন্ন চুম্বকের দিকে নড়ে? এই পর্যবেক্ষণগুলি কি প্রস্তাব করে?

আপনি দেখবেন যে দুটি চুম্বকের বিপরীত মেরু, অর্থাৎ একটি চুম্বকের উত্তর মেরু এবং অন্য চুম্বকের দক্ষিণ মেরু, একে অপরকে আকর্ষণ করে। একই মেরু, অর্থাৎ উভয় চুম্বকের উত্তর মেরু বা দক্ষিণ মেরু, একে অপরকে বিকর্ষণ করে।

কার্যকলাপ 4.6: আসুন আমরা পরীক্ষা করি

একটি চৌম্বক কম্পাস এবং একটি বার চুম্বক নিন।

চৌম্বক কম্পাসটি একটি অনুভূমিক পৃষ্ঠের উপর রাখুন এবং তার সূঁচ স্থির হওয়ার জন্য অপেক্ষা করুন।

এখন বার চুম্বকের উত্তর মেরুটি কম্পাস সূঁচের উত্তর মেরুর কাছে ধীরে ধীরে আনুন যেমনটি চিত্র 4.9a তে দেখানো হয়েছে। কম্পাস সূঁচটি সাবধানে পর্যবেক্ষণ করুন। আপনি কি লক্ষ্য করেন? সূঁচটি কি বিচ্যুত হয়? যদি হয়, কোন দিকে?

এখন বার চুম্বকের দক্ষিণ মেরুর সাথে উপরের ধাপটি পুনরাবৃত্তি করুন। এবার আপনি কি কোনো পার্থক্য লক্ষ্য করেন?

যখন একটি চুম্বকের উত্তর মেরু কম্পাস সূচকের উত্তর মেরুর কাছে আনা হয়, এটি দূরে সরে যায় যেমনটি চিত্র ৪.৯a-তে দেখানো হয়েছে। যখন চুম্বকের দক্ষিণ মেরু কম্পাস সূচকের উত্তর মেরুর কাছে আনা হয়, এটি কাছে আসে (চিত্র ৪.৯b)।

ধরা যাক আমরা কম্পাস সূচক এবং চুম্বকের মধ্যে একটি কাঠের টুকরো রাখি। এটি কি কম্পাস সূচকের বিচ্যুতি প্রভাবিত করবে?

Activity 4.7: আসুন আমরা তদন্ত করি

♦ ক্রিয়াকলাপ ৪.৬-এর প্রথম বা দ্বিতীয় অংশ পুনরাবৃত্তি করুন।

♦ বার চুম্বক এবং চৌম্বক কম্পাসকে বিরক্ত না করে, তাদের মধ্যে একটি কাঠের টুকরো রাখুন, টেবিলের সাথে লম্বভাবে যেমনটি চিত্র ৪.১০-এ দেখানো হয়েছে। কম্পাস সূচকটি সাবধানে পর্যবেক্ষণ করুন।

♦ কাঠের টুকরোর কারণে কম্পাস সূচকের বিচ্যুতিতে কোনো প্রভাব আছে কি? আপনার পর্যবেক্ষণ টেবিল ৪.২-এ রেকর্ড করুন।

♦ কাঠের টুকরোটির পরিবর্তে একটি কার্ডবোর্ড শীট, পাতলা প্লাস্টিক শীট এবং একটি পাতলা কাচের শীট দিয়ে প্রক্রিয়াটি পুনরাবৃত্তি করুন।

Table 4.2: চুম্বকের প্রভাব অচুম্বকীয় পদার্থের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ

ক্রমিক সংখ্যা
চুম্বক এবং কম্পাস সূঁচের মধ্যে স্থাপিত পদার্থ
পর্যবেক্ষণ

১. কাঠ

২. কার্ডবোর্ড

৩. প্লাস্টিক

৪. কাচ

আপনি লক্ষ্য করবেন যে চুম্বক এবং কম্পাস সূঁচের মধ্যে উপরের যে কোনো পদার্থের একটি শীট স্থাপন করলে সূঁচের বিচ্যুতিতে কোনো উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন হয় না। অতএব, আমরা উপসংহারে আসতে পারি যে চুম্বকীয় প্রভাব অচুম্বকীয় পদার্থের মাধ্যমে কাজ করতে পারে।

4.5 চুম্বক নিয়ে মজা

চুম্বক সম্পর্কে জানার পর, রেশমা উত্তেজিত হয়ে তার স্কুলের মেলায় চুম্বক ব্যবহার করে কিছু মজার কার্যকলাপ স্থাপন করার সিদ্ধান্ত নেয়। আপনি নিজেও এগুলি তৈরি করতে চেষ্টা করতে পারেন এবং আরও কিছু মজার ধারণা ভাবতে পারেন।

আমরা কি একটি মালা তৈরি করতে পারি? (চিত্র 4.11)

আমরা কি চৌম্বকটি কার্ডবোর্ড ট্রের নিচে সরিয়ে ইস্পাত বলগুলোকে গোলকধাঁধা থেকে বের করতে পারি? (চিত্র ৪.১২)

আমরা কি চৌম্বক ব্যবহার করে পানিতে পড়ে থাকা ইস্পাত পেপার ক্লিপটি তুলতে পারি, আমাদের আঙুল বা চৌম্বক ভিজে না গিয়ে? (চিত্র ৪.১৩)

দুটি গাড়ি কি একে অপরের দিকে দ্রুত ছুটে যাবে বা কাছাকাছি আনার সময় একে অপরের থেকে দূরে সরে যাবে? (চিত্র ৪.১৪)

কিছু চৌম্বকে, উত্তর এবং দক্ষিণ মেরুগুলি N এবং S হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। কিছু অন্যান্য চৌম্বকে, উত্তর মেরুটি একটি সাদা বিন্দু দ্বারা নির্দেশিত হয়। কখনও কখনও, একটি চৌম্বকের উত্তর মেরুটি লাল রঙ করা হয় এবং দক্ষিণ মেরুটি নীল রঙ করা হয়।

কিভাবে চুম্বককে নিরাপদে রাখা যায়?

চুম্বক বলে,
"আমাকে সঠিকভাবে সংরক্ষণ করো। আমাকে বিপরীত মেরু এক পাশে রেখে জোড়ায় রাখো। মাঝে একটি কাঠের টুকরো রাখো। শেষের দিকে দুটি নরম লোহার টুকরো রাখো।"

"আমাকে গরম করো না বা ফেলো না বা পেটাও না।

আমাকে মোবাইল ফোন বা রিমোট কন্ট্রোলের কাছে রেখো না।"

মজার তথ্য!
কিন্তু চুম্বককে যত্ন সহকারে ব্যবহার করো।

কীওয়ার্ড

আকর্ষণ

বার চুম্বক

চৌম্বক কম্পাস

চৌম্বক পদার্থ

অচৌম্বক পদার্থ

চুম্বকের উত্তর মেরু

বিকর্ষণ

রিং চুম্বক

চুম্বকের দক্ষিণ মেরু

ইউ-আকৃতির চুম্বক

উপসংহার

নির্মাণ

পরীক্ষা

অন্বেষণ

তদন্ত

পর্যবেক্ষণ

ভবিষ্যদ্বাণী

রেকর্ড

সারাংশ

◆ একটি চুম্বকের দুটি মেরু থাকে—উত্তর মেরু এবং দক্ষিণ মেরু।
◆ চুম্বকের মেরুগুলি সর্বদা জোড়ায় থাকে। একটি একক উত্তর মেরু বা একটি একক দক্ষিণ মেরু থাকতে পারে না।
◆ চৌম্বকীয় পদার্থগুলি হল সেই পদার্থ যা চুম্বকের দিকে আকৃষ্ট হয়।
◆ অ-চৌম্বকীয় পদার্থগুলি হল সেই পদার্থ যা চুম্বকের দিকে আকৃষ্ট হয় না।
◆ একটি মুক্তভাবে স্থগিত চুম্বক উত্তর-দক্ষিণ দিক বরাবর বিশ্রাম নেয়।
◆ একটি চৌম্বক কম্পাসের সূচক উত্তর-দক্ষিণ দিক নির্দেশ করে।
◆ যখন দুটি চুম্বক একে অপরের কাছে আনা হয়, তখন একই মেরু (উত্তর-উত্তর, দক্ষিণ-দক্ষিণ) একে অপরকে প্রতিহত করে, যখন বিপরীত মেরু (উত্তর-দক্ষিণ) একে অপরকে আকৃষ্ট করে।

আসুন আমাদের শেখা বাড়াই

১. শূন্যস্থান পূরণ করুন
(i) দুটি চুম্বকের বিপরীত মেরু একে অপরকে ________________, যেখানে একই মেরু ________________ একে অপরকে।
(ii) যে পদার্থগুলি চুম্বকের দিকে আকৃষ্ট হয় তাদের বলা হয় ________________।
(iii) একটি চৌম্বক কম্পাসের সূচক ________________ দিক বরাবর বিশ্রাম নেয়।
(iv) একটি চুম্বকের সর্বদা ________________ মেরু থাকে।

২. নিম্নলিখিত বিবৃতিগুলি সত্য (T) বা মিথ্যা (F) কিনা তা উল্লেখ করুন।
(i) একটি চুম্বককে টুকরো টুকরো করা যেতে পারে একটি একক মেরু পেতে। [ ]
(ii) একটি চুম্বকের একই মেরু একে অপরকে প্রতিহত করে। [ ]
(iii) লোহার গুঁড়ো সাধারণত একটি বার চুম্বকের মাঝখানে আটকে থাকে যখন এটি কাছে আনা হয়। [ ]
(iv) একটি মুক্তভাবে স্থগিত বার চুম্বক সর্বদা উত্তর-দক্ষিণ দিকের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ থাকে। [ ]

3. কলাম I বিভিন্ন অবস্থান দেখায় যেখানে একটি চুম্বকের একটি মেরু অন্যটির কাছে স্থাপন করা হয়। কলাম II বিভিন্ন পরিস্থিতির জন্য তাদের মধ্যে ফলস্বরূপ মিথস্ক্রিয়া নির্দেশ করে। ফাঁকা স্থান পূরণ করুন।

কলাম I
কলাম II

N – N
----------------

N – ----------------
Attraction

S – N
----------------

---------------- – S
Repulsion

4. আথার্ভ একটি পরীক্ষা পরিচালনা করেছিল যেখানে সে একটি বার চুম্বক নিয়েছিল এবং এটি ইস্পাত ইউ-ক্লিপের একটি স্তূপের উপর গড়িয়েছিল (চিত্র 4.15)।

আপনার মতে, টেবিল 4.3-এ দেওয়া বিকল্পগুলির মধ্যে কোনটি তার পর্যবেক্ষণ হতে পারে?

টেবিল 4.3: বিভিন্ন অবস্থানে চুম্বক দ্বারা আকৃষ্ট পিনের সংখ্যা

অবস্থান A
অবস্থান B
অবস্থান C

(i)
10
2
10

(ii)
10
10
2

(iii)
2
10
10

(iv)
10
10
10

5. রেশমা বাজার থেকে তিনটি অভিন্ন ধাতব বার কিনেছিল। এই বারগুলির মধ্যে, দুটি চুম্বক ছিল এবং একটি ছিল শুধুমাত্র লোহার টুকরা। সে কিভাবে অন্য কোনো উপাদান ব্যবহার না করে কোন দুটি চুম্বক হতে পারে তা সনাক্ত করবে?

6. আপনাকে একটি চুম্বক দেওয়া হয়েছে যার মেরুগুলি চিহ্নিত করা নেই। আপনি কীভাবে অন্য একটি চুম্বকের সাহায্যে এর মেরুগুলি খুঁজে পাবেন যার মেরুগুলি চিহ্নিত করা আছে?

7. একটি বার চুম্বকের কোনো চিহ্ন নেই যা তার মেরু নির্দেশ করে। আপনি কীভাবে অন্য চুম্বক ব্যবহার না করে কোন প্রান্তে তার উত্তর মেরু অবস্থিত তা খুঁজে বের করবেন?

8. যদি পৃথিবী নিজেই একটি চুম্বক হয়, আপনি কি চৌম্বক কম্পাসের দিক দেখে পৃথিবীর চুম্বকের মেরুগুলি অনুমান করতে পারেন?

9. যখন একজন মেকানিক একটি স্ক্রু ড্রাইভার ব্যবহার করে একটি গ্যাজেট মেরামত করছিলেন, তখন ইস্পাত স্ক্রুগুলি পড়ে যাচ্ছিল। আপনি এই অধ্যায়ে যা শিখেছেন তার ভিত্তিতে মেকানিকের সমস্যার সমাধানের একটি উপায় প্রস্তাব করুন।

10. দুটি রিং চুম্বক X এবং Y চিত্র 4.16-এ দেখানো হয়েছে। দেখা যায় যে চুম্বক X আর নিচে নেমে যায় না। এর সম্ভাব্য কারণ কী হতে পারে? চুম্বকগুলির কোনোটিকেই ঠেলে না দিয়ে চুম্বক X কে চুম্বক Y এর সাথে যোগাযোগ করার একটি উপায় প্রস্তাব করুন।

11. তিনটি চুম্বক একটি টেবিলে চিত্র 4.17-এর আকারে সাজানো হয়েছে। চুম্বকগুলির প্রান্ত 1, 2, 3, 4 এবং 6 এর মেরুতা কী, N বা S? একটি প্রান্তের (5) মেরুতা আপনার জন্য দেওয়া হয়েছে।

শেখা আরও

♦ 3-4টি ভিন্ন চুম্বক ব্যবহার করে, ইস্পাত পিন বা ইউ-ক্লিপ তুলতে চেষ্টা করুন এবং কোন চুম্বকটি সবচেয়ে বেশি সংখ্যক পিন তুলেছে তা পরীক্ষা করুন। আপনার বন্ধুদের সাথে আলোচনা করুন কেন বিভিন্ন চুম্বক বিভিন্ন সংখ্যক পিন তুলেছে।

♦ আপনার শিক্ষকের সাহায্যে একটি মিলিত ক্লাস কার্যকলাপ হিসাবে একটি খেলনা 'হপিং ফ্রগ' তৈরি করুন। খেলনাটি তৈরি করতে, উত্তর-দক্ষিণ বিকল্প পদ্ধতিতে রিং চুম্বকগুলি ঠিক করুন।

দৈর্ঘ্যের একটি স্কেলের সাথে আঠা ব্যবহার করে (চিত্র 4.18a)। কাগজে একটি ব্যাঙ আঁকুন, আউটলাইন বরাবর কেটে একটি রিং চুম্বক তার ভিত্তিতে আঠা দিয়ে লাগান। একটি স্বচ্ছ, নমনীয় প্লাস্টিকের ফালা নিন (চিত্র 4.18a) ছোট আকারের এবং এটি ব্যাঙের সাথে সংযুক্ত রিং চুম্বকে আঠা দিয়ে লাগান।

যখন আপনি প্লাস্টিকের ফালাটি (ব্যাঙ সহ) স্কেলের উপর স্লাইড করেন (চিত্র 4.18b), আপনি ব্যাঙের লাফানো দেখতে পারেন।

◆ ম্যাগলেভ ট্রেন সম্পর্কে জানুন এবং এর মডেল তৈরি করার চেষ্টা করুন।
◆ কেন বিভিন্ন আকারের চুম্বক তৈরি করার প্রয়োজন তা খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন।
◆ চিকিৎসা ক্ষেত্রে চুম্বকের ব্যবহারের সাথে সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করুন।

আরও জানুন!

চুম্বক বলে, "মানুষ আমাকে তাদের প্রয়োজন অনুযায়ী বিভিন্ন আকার এবং আকারে তৈরি করেছে। তবে, আমার মেরুগুলি সবসময় জোড়ায় থাকে, আমার আকার যাই হোক না কেন।"

বার চুম্বক

ডিস্ক চুম্বক

সিলিন্ড্রিক্যাল চুম্বক

রিং চুম্বক

গোলাকার চুম্বক