Chapter 3

সচেতন খাওয়া: একটি সুস্থ শরীরের পথে

কোऽরোগী? কোऽরোগী? কোऽরোগী?
হিতভুক মিতভুক ঋতুভুক

(সুবচন)

আজকের চিন্তা
অন্নেন জাতানি জীবন্তি
Taittiriya Upanishada

মেদু এবং মিষ্টি প্রতিদিন স্কুলের নোটিশবোর্ডে 'আজকের চিন্তা' পড়ে। আজকের চিন্তা, 'অন্নেন জাতানি জীবন্তি', তাদের কৌতূহলী করে তোলে। মিষ্টি মেদুকে বলে যে এটি একটি সংস্কৃত উক্তি যার অর্থ 'খাদ্য জীবন্ত প্রাণীদের জীবন দেয়।'

আসুন আমরা এই উক্তির গুরুত্ব বোঝার চেষ্টা করি।

3.1 আমরা কী খাই?

কার্যকলাপ 3.1: আসুন আমরা রেকর্ড করি

আমরা সবাই প্রতিদিন খাবার খাই। খাদ্য আমাদের দৈনন্দিন জীবনের একটি অপরিহার্য উপাদান। টেবিল 3.1-এ আপনি সপ্তাহের মধ্যে যে খাদ্য আইটেমগুলি খেয়েছেন তার তালিকা করুন।

Table 3.1: এক সপ্তাহে খাওয়া খাদ্য সামগ্রী

দিন
খাদ্য সামগ্রী

সোমবার

মঙ্গলবার

বুধবার

বৃহস্পতিবার

শুক্রবার

শনিবার

রবিবার

আপনি টেবিল 3.1-এ সংগৃহীত তথ্য থেকে আপনার খাদ্য সম্পর্কে কী পর্যবেক্ষণ করতে পারেন? আপনি কি প্রতিটি খাবারে একই ধরনের খাদ্য খান নাকি আপনার পছন্দ পরিবর্তিত হয়? আপনার তালিকাটি আপনার বন্ধুদের দ্বারা প্রস্তুতকৃত তালিকার সাথে তুলনা করুন। আপনার এবং আপনার বন্ধুদের দ্বারা খাওয়া খাদ্যের মধ্যে সাদৃশ্য এবং পার্থক্য খুঁজুন। আপনি কী খুঁজে পেয়েছেন? আপনার ফলাফলগুলি আপনার নোটবুকে লিখুন। আপনি হয়তো লক্ষ্য করেছেন যে আপনার এবং আপনার বন্ধুদের দ্বারা খাওয়া খাদ্যে বৈচিত্র্য রয়েছে।

আপনি কি মনে করেন যে আমাদের দেশের সমস্ত রাজ্যে খাদ্যে এমন বৈচিত্র্য রয়েছে?

3.1.1 বিভিন্ন অঞ্চলে খাদ্য

ক্রিয়াকলাপ 3.2: চলুন অন্বেষণ করি

ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে প্রচলিতভাবে খাওয়া খাদ্য এবং উৎপন্ন ফসলের ধরন খুঁজে বের করুন। আপনি আপনার লাইব্রেরিতে বইয়ের রেফারেন্স নিতে পারেন, ইন্টারনেটে অনুসন্ধান করতে পারেন এবং তথ্য সংগ্রহের জন্য আপনার বন্ধু, পরিবার এবং প্রতিবেশীদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন।

টেবিল ৩.২: ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে কিছু ঐতিহ্যবাহী খাদ্য সামগ্রী

পাঞ্জাব
স্থানীয়ভাবে উৎপন্ন ফসল: ভুট্টা, গম, ছোলা, ডাল
ঐতিহ্যবাহী খাদ্য সামগ্রী: মক্কি দি রোটি, সরসোঁ দা সাগ, ছোলে ভাটুরে, পরোটা, হালুয়া, খীর
পানীয়: লাসি, ছাছ (মাঠা), দুধ, চা

কর্ণাটক
স্থানীয়ভাবে উৎপন্ন ফসল: চাল, রাগি, উড়দ, নারকেল
ঐতিহ্যবাহী খাদ্য সামগ্রী: ইডলি, দোসা, সাম্ভার, নারকেল চাটনি, রাগি মুড্ডে, পাল্য, রসম, চাল
পানীয়: মাঠা, কফি, চা

মণিপুর
স্থানীয়ভাবে উৎপন্ন ফসল: চাল, বাঁশ, সয়াবিন
ঐতিহ্যবাহী খাদ্য সামগ্রী: চাল, এরোম্বা (চাটনি), উটি (হলুদ মটরশুঁটি এবং সবুজ পেঁয়াজ কারি) সিংজু, কাংসোই
পানীয়: কালো চা

কেন আমরা আমাদের দেশের বিভিন্ন রাজ্যে ঐতিহ্যবাহী খাদ্য ব্যবহারে বৈচিত্র্য দেখতে পাই?

আপনার দ্বারা সংগৃহীত তথ্য টেবিল ৩.২-এ বিশ্লেষণ করুন। রাজ্যগুলির মধ্যে সাধারণ কিছু খাদ্য সামগ্রী আছে কি? সেই খাদ্য সামগ্রীর একটি তালিকা তৈরি করুন। আপনি দেখতে পারেন যে কিছু খাদ্য সামগ্রী অনেক রাজ্যে সাধারণ, যখন কিছু শুধুমাত্র একটি নির্দিষ্ট রাজ্যে খাওয়া হয়।

ঐতিহ্যবাহী খাদ্য সামগ্রী এবং স্থানীয়ভাবে উৎপন্ন ফসলের মধ্যে আপনি কী সম্পর্ক খুঁজে পান? আপনি নিশ্চয়ই লক্ষ্য করেছেন যে কোনও রাজ্যের ঐতিহ্যবাহী খাদ্য সাধারণত সেই রাজ্যে উৎপন্ন ফসলের উপর ভিত্তি করে। ভারত একটি কৃষিপ্রধান দেশ যার বিভিন্ন মাটি এবং জলবায়ুর ধরন রয়েছে। বিভিন্ন ফসল বিভিন্ন অঞ্চলে মাটি এবং জলবায়ুর ধরন অনুযায়ী উৎপন্ন হয়।

ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে, খাদ্যের পছন্দ সেই অঞ্চলে খাদ্য ফসলের চাষ, স্বাদ পছন্দ, সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হতে পারে।

3.1.2 রান্নার পদ্ধতিতে সময়ের সাথে সাথে কীভাবে পরিবর্তন হয়েছে?

আপনি শিখেছেন যে খাদ্যাভ্যাস রাজ্যভেদে ভিন্ন হয়। আমাদের খাদ্য পছন্দ এবং খাদ্য প্রস্তুতির পদ্ধতিগুলি একে অপরের থেকে আলাদা হতে পারে। আমাদের খাদ্যাভ্যাস এবং রান্নার পদ্ধতিতে কি সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তন হয়েছে?

কার্যকলাপ ৩.৩: চলুন আমরা মিথস্ক্রিয়া করি এবং খুঁজে বের করি

◆ বয়স্ক লোকদের তাদের খাদ্যাভ্যাস এবং রান্নার পদ্ধতি সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহের জন্য প্রশ্নের একটি তালিকা প্রস্তুত করুন। নিম্নলিখিত কিছু নমুনা প্রশ্ন—

■ আপনি এখনও কী ধরনের খাবার খান এবং নতুন কী?
■ রান্নার পদ্ধতিতে সময়ের সাথে সাথে কী পরিবর্তন হয়েছে?
■ এই পরিবর্তনের কারণ কী?

◆ প্রস্তুত প্রশ্নের উপর ভিত্তি করে কিছু বয়স্ক লোকের সাথে সাক্ষাৎকার পরিচালনা করুন।

আপনি যে সাক্ষাৎকারগুলি পরিচালনা করেছেন সেগুলি থেকে আপনার কী ফলাফল পাওয়া গেছে? রান্নার প্রথা, যা রান্নার অভ্যাস নামেও পরিচিত, সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়েছে। ঐতিহ্যবাহী এবং আধুনিক রান্নার অভ্যাসের মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্য পার্থক্য রয়েছে। আগে, বেশিরভাগ রান্না চুলা ব্যবহার করে করা হত (চিত্র ৩.১a)। আজকাল, আমাদের বেশিরভাগই আধুনিক গ্যাস চুলা ব্যবহার করে রান্না করি (চিত্র ৩.১b)। আগে, বেশিরভাগ পেষণ করা হত হাতে সিল-বাট্টা ব্যবহার করে (চিত্র ৩.১c)। আজকাল, আমরা পেষণ করার সুবিধার জন্য বৈদ্যুতিক গ্রাইন্ডার ব্যবহার করি (চিত্র ৩.১d)। খুঁজে বের করুন রান্না এবং পেষণ করার অন্য উপায়গুলি কী ছিল। কেন এই রান্নার অভ্যাসগুলি সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়েছে? এই পরিবর্তনগুলি প্রযুক্তিগত উন্নয়ন, উন্নত পরিবহন এবং উন্নত যোগাযোগের মতো কারণগুলির কারণে হতে পারে।

৩.২ খাদ্যের উপাদানগুলি কী কী?

মেদু এবং মিষ্টি তাদের স্কুলে আয়োজিত 'ঐতিহ্যবাহী খাদ্য উৎসব' পরিদর্শন করে। উৎসবের থিম হল 'স্বাস্থ্যকর আহার করুন, স্বাস্থ্যকর জীবন যাপন করুন'।

উৎসবে বিভিন্ন ধরনের ঐতিহ্যবাহী খাবার প্রদর্শনকারী বিভিন্ন স্টল রয়েছে। পুষ্টিবিদ বিশেষজ্ঞ ডঃ পোষিতা শিক্ষার্থীদের ব্যাখ্যা করেন যে 'স্বাস্থ্যই সর্বোচ্চ সম্পদ'।

চলুন আমরা বুঝে নিই ডঃ পোষিতা এই বক্তব্য দ্বারা কী বোঝাতে চেয়েছেন।

আপনি কি কখনও কোনো খাবার মিস করেছেন? আপনি কেমন অনুভব করেন যখন আপনি কোনো খাবার মিস করেন?

আমরা ক্লান্ত এবং কম শক্তিশালী অনুভব করি যখন আমরা কিছু সময়ের জন্য খাই না। আপনি কেন মনে করেন যে একটি ম্যারাথন দৌড়বিদ দৌড়ের সময় এবং পরে গ্লুকোজ জল পান করে?

গ্লুকোজ তাৎক্ষণিক শক্তি প্রদান করে। গ্লুকোজ একটি কার্বোহাইড্রেটের উদাহরণ। কার্বোহাইড্রেট আমাদের খাদ্যের শক্তির প্রধান উৎসগুলির মধ্যে একটি। গম, চাল এবং ভুট্টার মতো শস্য, আলু এবং মিষ্টি আলুর মতো সবজি এবং কলা, আনারস এবং আমের মতো ফল কার্বোহাইড্রেটের কিছু উৎস (চিত্র ৩.২)।

আপনি কি জানেন যে সাধারণ চিনি একটি ধরনের কার্বোহাইড্রেট?

আপনি কেন মনে করেন আমরা শীতকালে আমাদের ঐতিহ্যবাহী খাদ্যের অংশ হিসেবে লাড্ডু খেতে পছন্দ করি?

বেসন বা গমের আটা এবং ঘি লাড্ডুর প্রধান উপাদানগুলির মধ্যে রয়েছে, গুণ্ড (খাদ্য গাম), বাদাম এবং বীজের সাথে। ঘি এবং বিভিন্ন ধরনের তেলকে খাদ্য উপাদানের অন্য একটি ধরনের মধ্যে গ্রুপ করা হয়, যা ফ্যাট নামে পরিচিত।

ফ্যাটের উৎস উদ্ভিদ বা প্রাণী থেকে হতে পারে (চিত্র ৩.৩)। বাদাম, যেমন চিনাবাদাম, আখরোট, নারকেল এবং বাদাম, এবং বীজ, যেমন কুমড়ার বীজ এবং সূর্যমুখী বীজ, কিছু সংরক্ষিত শক্তির উৎস। ফ্যাট সংরক্ষিত শক্তির একটি উৎস।

কার্বোহাইড্রেট এবং ফ্যাট আমাদের বিভিন্ন কার্যকলাপ সম্পাদনের জন্য শক্তি প্রদান করে। সুতরাং, এগুলিকে শক্তি-দায়ী খাদ্য বলা হয়। আরও খাদ্য আইটেম চিহ্নিত করুন যা কার্বোহাইড্রেট এবং ফ্যাটের সমৃদ্ধ উৎস।

প্রোটিনও আমাদের খাদ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। দুধজাত পণ্য এবং ডাল প্রোটিনের ভালো উৎস। ক্রীড়াবিদদের তাদের পেশী গঠনের জন্য বেশি পরিমাণে প্রোটিন প্রয়োজন। মানুষ উদ্ভিদ এবং প্রাণী উভয় থেকেই প্রোটিন পায়। প্রোটিনের কিছু চমৎকার উদ্ভিদ উৎস হল ডাল, শিম, মটর এবং বাদাম। প্রাণী প্রোটিনের উৎস হল দুধ, পনির, ডিম, মাছ এবং মাংস। প্রোটিন সমৃদ্ধ খাদ্য আমাদের শরীরের বৃদ্ধি এবং মেরামতে সহায়তা করে। সুতরাং, এগুলিকে শরীর গঠনের খাদ্য বলা হয়।

প্রোটিনের সঠিক পরিমাণ অবশ্যই বাড়ন্ত শিশুদের খাদ্যতালিকায় অন্তর্ভুক্ত করতে হবে তাদের সঠিক বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য। আপনার দৈনন্দিন খাদ্যতালিকায় এই খাদ্য উপাদানগুলির মধ্যে কোনটি অন্তর্ভুক্ত?

আপনি কি কখনও মাশরুম দেখেছেন? এগুলি বেশিরভাগই অন্ধকার এবং স্যাঁতসেঁতে জায়গায় জন্মায়। ভোজ্য মাশরুম প্রোটিনের ভালো উৎস।

আমাদের দৈনন্দিন খাদ্যতালিকায় ফল, সবজি এবং অন্যান্য উদ্ভিদভিত্তিক খাবার অন্তর্ভুক্ত করার পরামর্শ কেন দেওয়া হয় বলে আপনি মনে করেন? নিম্নলিখিত দুটি কেস পড়ে আসুন আমরা কিছু অন্যান্য খাদ্য উপাদানের গুরুত্ব বুঝি—

কেস ১
আগের সময়ে, দীর্ঘ ভ্রমণের সময়, নাবিকরা প্রায়ই রক্তপাত এবং ফোলা মাড়ির সমস্যায় ভুগতেন। ১৭৪৬ সালে একটি ভ্রমণের সময়, স্কটিশ চিকিৎসক জেমস লিন্ড লক্ষ্য করেছিলেন যে নাবিকরা যখন লেবু এবং কমলা খেতেন তখন এই উপসর্গগুলি থেকে মুক্তি পেতেন। রক্তপাত এবং ফোলা মাড়ি স্কার্ভি নামক রোগের একটি উপসর্গ।

কেস ১ পড়ে আপনি কী বোঝেন? স্কার্ভি কীভাবে নিরাময় হয়? লেবু এবং কমলা স্কার্ভি নিরাময়ে সহায়ক। ভিটামিন সি এর অভাবের কারণে স্কার্ভি হয়। লেবু এবং কমলার মতো সাইট্রাস ফলের মধ্যে থাকা ভিটামিন সি এই রোগ নিরাময়ে সহায়ক।

কেস ২
১৯৬০-এর দশকে, ভারতীয় বিজ্ঞানীরা আবিষ্কার করেছিলেন যে হিমালয় অঞ্চল এবং ভারতের উত্তর সমভূমির মানুষের মধ্যে গলার সামনের অংশে ফোলার উপসর্গগুলি প্রচলিত ছিল। ভারত সরকারের নিয়ম অনুযায়ী, সাধারণ লবণে আয়োডিন যোগ করে আয়োডিনযুক্ত লবণ প্রস্তুত করার প্রচেষ্টা করা হয়েছিল। আয়োডিনযুক্ত লবণের সেবন উল্লেখযোগ্যভাবে উপরের উপসর্গগুলি হ্রাস করেছিল। এই উপসর্গগুলি এই অঞ্চলের মাটিতে আয়োডিনের অভাবের কারণে স্থানীয় খাবার এবং জল সরবরাহে আয়োডিনের অভাবের কারণে হয়েছিল। গলার সামনের অংশে ফোলা গয়টার নামক রোগের একটি উপসর্গ।

আপনি কেস ২ থেকে কী অনুমান করেন?

আপনি হয়তো আয়োডিনযুক্ত লবণ সম্পর্কে পত্রিকা, বিজ্ঞাপন বা লবণের প্যাকেট পড়ে জেনেছেন। এর মানে কী? আয়োডিনযুক্ত লবণ হল সাধারণ লবণ যা প্রয়োজনীয় পরিমাণ আয়োডিনের লবণের সাথে মিশ্রিত।

কীভাবে আপনি বিভিন্ন রোগ থেকে আমাদের শরীরকে রক্ষা করে এমন অন্যান্য খাদ্য উপাদান সম্পর্কে আরও জানতে পারবেন?

Activity 3.4: আসুন একটি সমীক্ষা পরিচালনা করি

◆ চিত্র ৩.৫-এ দেওয়া চার্টটি অধ্যয়ন করুন বিভিন্ন খাদ্য উপাদানের কার্যকারিতা এবং উৎসগুলি অন্বেষণ করতে। ভিটামিন এবং খনিজের আরও উৎস খুঁজে বের করুন। এছাড়াও, এই খাদ্য উপাদানের অভাবের কারণে সৃষ্ট রোগের লক্ষণগুলি বুঝুন।

◆ আপনার প্রতিবেশে যান, মানুষের সাথে যোগাযোগ করুন এবং দেখুন চার্টে তালিকাভুক্ত লক্ষণগুলি কোনো ব্যক্তির মধ্যে দেখা যায় কিনা (এই ধরনের একটি অনুসন্ধানমূলক প্রকল্প শিক্ষকের নির্দেশনায় শিক্ষার্থীদের দ্বারা নেওয়া যেতে পারে)।

◆ এই লক্ষণগুলিকে তাদের খাদ্যের সাথে সম্পর্কিত করুন এবং অভাবজনিত রোগ বা ব্যাধি চিহ্নিত করুন।

◆ লক্ষণগুলির জন্য সম্ভাব্য কারণ এবং উন্নতির জন্য খাদ্যে প্রয়োজনীয় পরিবর্তনগুলি প্রস্তাব করুন।

◆ তাদের আরও পরামর্শের জন্য ডাক্তারের কাছে যাওয়ার পরামর্শ দিন।

ভিটামিন এ

চোখ এবং ত্বককে সুস্থ রাখে

পেঁপে, গাজর, আম, দুধ

দৃষ্টিশক্তি হারানো

দৃষ্টিশক্তি কমে যাওয়া, অন্ধকারে দৃষ্টিশক্তি হারানো (রাতকানা), কখনও কখনও সম্পূর্ণ দৃষ্টিশক্তি হারানো

ভিটামিন বি₁

হৃদয়কে সুস্থ রাখে এবং শরীরকে বিভিন্ন কাজ সম্পাদনে সহায়তা করে

ডাল, বাদাম, সম্পূর্ণ শস্য, বীজ, দুগ্ধজাত পণ্য

বেরিবেরি

পা এবং হাতে ফোলা, ঝিনঝিন বা জ্বালাপোড়া অনুভূতি, শ্বাসকষ্ট

ভিটামিন সি

রোগ প্রতিরোধে শরীরকে সহায়তা করে

আমলকি, পেয়ারা, কাঁচা লঙ্কা, কমলা, লেবু

স্কার্ভি

মাড়ি থেকে রক্তপাত, ক্ষত ধীরে ধীরে সেরে ওঠা

ভিটামিন ডি

হাড় এবং দাঁতের স্বাস্থ্য রক্ষায় শরীরকে ক্যালসিয়াম শোষণে সহায়তা করে

সূর্যালোক, দুধ, মাখন, মাছ, ডিম

রিকেটস

নরম এবং বাঁকা হাড়

ক্যালসিয়াম

হাড় এবং দাঁতকে সুস্থ রাখে

দুধ/সয়া দুধ, দই, পনির, পনির

হাড় এবং দাঁতের ক্ষয়

দুর্বল হাড়, দাঁতের ক্ষয়

আয়োডিন

শারীরিক এবং মানসিক কার্যকলাপ সম্পাদনে সহায়তা করে

সামুদ্রিক শৈবাল, সিংহাড়া, আয়োডিনযুক্ত লবণ

গলগণ্ড

গলায় সামনের দিকে ফোলা

লোহা

রক্তের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান

সবুজ শাকসবজি, বিট, ডালিম

অ্যানিমিয়া

দুর্বলতা, শ্বাসকষ্ট

ভিটামিন এবং খনিজের অভাবজনিত রোগ বা ব্যাধি কীভাবে কাটিয়ে উঠতে পারি?

খাদ্য উপাদান যা শক্তি প্রদান করে, বৃদ্ধি সমর্থন করে, রোগ থেকে আমাদের শরীরকে মেরামত ও সুরক্ষা দেয় এবং বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় কার্যক্রম বজায় রাখে, তাদের পুষ্টি বলা হয়। আমাদের খাদ্যের প্রধান পুষ্টি উপাদানগুলির মধ্যে রয়েছে কার্বোহাইড্রেট, প্রোটিন, ফ্যাট, ভিটামিন এবং খনিজ।

ভিটামিন এবং খনিজকে সুরক্ষামূলক পুষ্টি বলা হয়। এই পুষ্টি আমাদের শরীরকে রোগ থেকে রক্ষা করে এবং আমাদের সুস্থ রাখে। আপনার বাবা-মা হয়তো আপনাকে পরামর্শ দিয়েছেন যে খেতে হবে।

দুধ, সবুজ শাকসবজি, ফল এবং সম্পূর্ণ শস্য নিয়মিত খাওয়া উচিত। এই খাদ্য সামগ্রীগুলো ভিটামিন এবং খনিজের কিছু উৎস। যদিও ভিটামিন এবং খনিজ সামান্য পরিমাণে প্রয়োজন হয়, তবুও তারা আমাদের শরীরকে সুস্থ রাখতে অপরিহার্য।

কাঁচা এবং রান্না করা শাকসবজিতে আপনি কী পার্থক্য লক্ষ্য করেন? আপনি কি কখনও লক্ষ্য করেছেন যে শাকসবজি কখনও কখনও তাদের উজ্জ্বল রং হারায়, বা রান্না করার সময় নরম এবং কম খাস্তা হয়ে যায়? কিছু পুষ্টি যেমন ভিটামিন সি এবং অন্যান্য উচ্চ তাপের কারণে রান্নার সময় হারিয়ে যায়। আমাদের খাদ্যতালিকায় ফল এবং রান্না না করা শাকসবজি অন্তর্ভুক্ত করা কি বুদ্ধিমানের কাজ হবে? কাটা বা খোসা ছাড়ানো শাকসবজি এবং ফল ধোয়া কিছু ভিটামিনের ক্ষতি করতে পারে। তবে, এটি অত্যন্ত সুপারিশ করা হয় যে সমস্ত ফল এবং শাকসবজি খাওয়ার আগে ভালোভাবে ধুয়ে নেওয়া উচিত।

ফল এবং শাকসবজি খাদ্যতন্তুতে সমৃদ্ধ। আসুন দেখি খাদ্যতন্তু আমাদের জন্য কীভাবে উপকারী।

প্রয়োজনীয় পুষ্টির পাশাপাশি, আমাদের শরীরের খাদ্যতন্তু এবং জল প্রয়োজন। খাদ্যতন্তু, যা রাফেজ নামেও পরিচিত, আমাদের শরীরে কোনো পুষ্টি সরবরাহ করে না। তবে, তারা আমাদের খাদ্যের একটি অপরিহার্য উপাদান। তারা আমাদের শরীরকে অপরিপাক খাদ্য থেকে মুক্ত হতে এবং মলদ্বারের মসৃণ গমন নিশ্চিত করতে সহায়তা করে। আমাদের খাদ্যে রাফেজ প্রধানত উপযুক্ত উদ্ভিদজাত পণ্য দ্বারা সরবরাহ করা হয়।

সবুজ পাতাযুক্ত শাকসবজি, তাজা ফল, সম্পূর্ণ শস্য, ডাল এবং বাদাম ভালো আঁশের উৎস।

যতটা সম্ভব স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত এবং উদ্ভিদভিত্তিক খাবার খাওয়া শরীরের জন্য স্বাস্থ্যকর এবং আমাদের পরিবেশ ও গ্রহের জন্যও ভালো।

জলও আমাদের খাদ্যের একটি অপরিহার্য অংশ। এটি শরীরকে খাবার থেকে পুষ্টি শোষণে সহায়তা করে। এটি ঘাম এবং প্রস্রাবের মাধ্যমে শরীর থেকে বর্জ্য অপসারণ করে। আমাদের সুস্থ থাকার জন্য নিয়মিত পর্যাপ্ত জল পান করা উচিত।

একজন বিজ্ঞানীকে জানুন

কোলুথুর গোপালন (১৯১৮–২০১৯) ভারতে পুষ্টি গবেষণা শুরু করেন। তিনি ৫০০ টিরও বেশি ভারতীয় খাবারের পুষ্টিগুণ বিশ্লেষণ করেন এবং ভারতীয় প্রেক্ষাপটে একটি উপযুক্ত খাদ্যাভ্যাস সুপারিশ করেন। তিনি ভারতীয় জনগণের পুষ্টিগত অবস্থার উপর সমীক্ষা পরিচালনা করেন, প্রোটিন, শক্তি এবং অন্যান্য খাদ্য উপাদানের ব্যাপক ঘাটতি চিহ্নিত করেন। এর ফলে ২০০২ সালে মিড ডে মিল প্রোগ্রামের বাস্তবায়ন হয়, যা এখন 'পিএম পোষণ' উদ্যোগ, আমাদের দেশের সরকার পরিচালিত এবং সরকার-সহায়ক স্কুলগুলিতে সুষম খাদ্য সরবরাহ করতে। এই প্রকল্পটি সারা দেশের লক্ষ লক্ষ শিশুর স্বাস্থ্য এবং পুষ্টি উন্নত করতে ভূমিকা রেখেছে।

3.3 কীভাবে খাদ্যের বিভিন্ন উপাদান পরীক্ষা করবেন?

আসুন আমরা খুঁজে বের করি কোন পুষ্টি উপাদানগুলি বিভিন্ন খাদ্যদ্রব্যে উপস্থিত রয়েছে।

কিছু পুষ্টি উপাদান যেমন স্টার্চ (এক ধরনের কার্বোহাইড্রেট), চর্বি এবং প্রোটিন সহজ পরীক্ষার মাধ্যমে সনাক্ত করা যায়, অন্যগুলি শুধুমাত্র একটি সুসজ্জিত পরীক্ষাগারে সনাক্ত করা যায়। আসুন আমরা অন্বেষণ করি কীভাবে আমরা কিছু খাদ্যদ্রব্যে স্টার্চ, চর্বি এবং প্রোটিনের উপস্থিতি সনাক্ত করতে পারি।

3.3.1 স্টার্চের জন্য পরীক্ষা

ক্রিয়াকলাপ 3.5: আসুন আমরা তদন্ত করি

♦ একটি ছোট পরিমাণ খাদ্যদ্রব্য যেমন একটি আলুর টুকরো, শসা, রুটি, কিছু সেদ্ধ ভাত, সেদ্ধ ছোলা, ভাঙা চিনাবাদাম, তেল, মাখন এবং ভাঙা নারকেল নিন। আপনি পরীক্ষার জন্য অন্যান্য খাদ্যদ্রব্যও নিতে পারেন।

♦ প্রতিটি আইটেমের একটি ছোট টুকরো আলাদা পাত্রে রাখুন।

♦ ড্রপার ব্যবহার করে প্রতিটি খাদ্যদ্রব্যে ২-৩ ফোঁটা পাতলা আয়োডিন দ্রবণ দিন (চিত্র 3.7)।

♦ খাদ্যদ্রব্যের রঙে কোনো পরিবর্তন হয়েছে কিনা তা পর্যবেক্ষণ করুন। তারা কি নীল-কালো হয়ে গেছে? আপনার পর্যবেক্ষণগুলি টেবিল 3.3-এ রেকর্ড করুন।

নীল-কালো রঙ স্টার্চের উপস্থিতি নির্দেশ করে।

3.3.2 চর্বির জন্য পরীক্ষা

কার্যকলাপ 3.6: চলুন আমরা তদন্ত করি

- আপনি কার্যকলাপ 3.5-এ স্টার্চের জন্য পরীক্ষা করা খাদ্য আইটেমগুলির একটি ছোট অংশ নিন।
- প্রতিটি খাদ্য আইটেম একটি পৃথক কাগজের টুকরোতে রাখুন।
- কাগজটি খাবারের চারপাশে মুড়িয়ে চাপ দিন। কাগজটি ছিঁড়ে না যাওয়ার জন্য সতর্ক থাকুন।
- যদি কোনো খাদ্য আইটেমে সামান্য পানি থাকে, তাহলে কাগজটি শুকাতে দিন।

কাগজে কি তেলযুক্ত দাগ তৈরি হয়? আপনি কি মনে করেন এই দাগের কারণ কি? যদি খাদ্য আইটেমে তেল বা মাখন থাকে, তাহলে কাগজে একটি তেলযুক্ত দাগ রেখে যায়। এখন, কাগজটি আলোতে ধরুন। আপনি কি এই দাগের মধ্য দিয়ে আলোকে মৃদুভাবে ঝলকাতে দেখতে পাচ্ছেন? কাগজে একটি তেলযুক্ত দাগ দেখায় যে খাদ্য আইটেমটিতে চর্বি রয়েছে। এই আইটেমগুলির মধ্যে কোনটি চর্বি ধারণ করে?

আপনার পর্যবেক্ষণগুলি টেবিল 3.3-এ রেকর্ড করুন।

3.3.3 প্রোটিনের জন্য পরীক্ষা

কার্যকলাপ 3.7: চলুন আমরা তদন্ত করি

এই কার্যকলাপটি শিক্ষক দ্বারা প্রদর্শিত হতে পারে।

- পূর্ববর্তী কার্যকলাপে পরীক্ষা করা খাদ্য আইটেমগুলি নিন।
- পেস্টেল এবং মর্টার ব্যবহার করে খাদ্য আইটেমের একটি পেস্ট বা গুঁড়ো তৈরি করুন (চিত্র 3.8)।
- প্রতিটি খাদ্য আইটেমের প্রায় অর্ধেক চা চামচ একটি পৃথক পরিষ্কার টেস্ট টিউবে রাখুন।

সতর্কতা

- এই রাসায়নিকগুলি ক্ষতিকারক এবং যত্ন সহকারে পরিচালনা করা প্রয়োজন। আপনাকে করতে বলা না হলে এই রাসায়নিকগুলির কোনটিতেই স্পর্শ করবেন না।
- যদি কোনো রাসায়নিক আপনার শরীরে পড়ে যায়, তাহলে অবিলম্বে প্রভাবিত স্থানটি পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন।
- এই রাসায়নিকগুলির কোনটিই আপনার মুখে রাখবেন না, বা গন্ধ করার চেষ্টা করবেন না।

- প্রতিটি টেস্ট টিউবে ২-৩ চামচ পানি যোগ করুন এবং ভালোভাবে ঝাঁকান।
- ড্রপার ব্যবহার করে প্রতিটি টেস্ট টিউবে দুই ফোঁটা কপার সালফেট দ্রবণ যোগ করুন।
- এখন, আরেকটি ড্রপার নিন এবং প্রতিটি টিউবে ১০ ফোঁটা কস্টিক সোডা দ্রবণ যোগ করুন (চিত্র ৩.৮)।
- ভালোভাবে ঝাঁকান এবং টেস্ট টিউবগুলো কয়েক মিনিটের জন্য স্থির রাখুন।

আপনি কী লক্ষ্য করলেন? কিছু টেস্ট টিউবের বিষয়বস্তু কি বেগুনি হয়ে গেল? এই বেগুনি রঙ খাদ্যদ্রব্যে প্রোটিনের উপস্থিতি নির্দেশ করে। আপনার পর্যবেক্ষণগুলো টেবিল ৩.৩-এ লিখুন।

আপনি টেবিল ৩.৩ থেকে কী সিদ্ধান্ত নিতে পারেন? কোন খাদ্যদ্রব্যগুলো একাধিক পুষ্টির উপস্থিতি দেখায়? কোন খাদ্যদ্রব্যগুলো প্রোটিন এবং ফ্যাট উভয়ের উপস্থিতি দেখায়? চিনাবাদাম প্রোটিন এবং ফ্যাট উভয়ের উপস্থিতি দেখায়। এটি নির্দেশ করে যে আমরা যে কোনো খাদ্য খাই তাতে একাধিক পুষ্টি থাকতে পারে। এমন কোনো খাদ্যদ্রব্য আছে কি যা এই পুষ্টির কোনোটি নেই? আপনি কোন খাদ্যদ্রব্যগুলো প্রতিদিন গ্রহণ করেন? স্টার্চ, ফ্যাট এবং প্রোটিনের ভালো উৎস হিসেবে অন্য কোন খাদ্যদ্রব্য খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন।

তালিকা ৩.৩: বিভিন্ন খাদ্য উপাদানে পুষ্টি উপাদান অনুসন্ধান

৩.৪ সুষম খাদ্য

সবার জন্য কি পুষ্টির প্রয়োজনীয়তা একই? আপনি এবং আপনার দাদু-দিদা কি একই ধরনের বা একই পরিমাণ পুষ্টির প্রয়োজন? খাদ্যে পুষ্টির ধরন এবং পরিমাণের প্রয়োজনীয়তা বয়স, লিঙ্গ, শারীরিক কার্যকলাপ, স্বাস্থ্য অবস্থা, জীবনধারা ইত্যাদির উপর নির্ভর করতে পারে।

কার্যকলাপ ৩.৮: চলুন জেনে নিই

আপনি কার্যকলাপ ৩.১-এ সপ্তাহের মধ্যে আপনার দ্বারা খাওয়া খাদ্য তালিকাভুক্ত করেছেন। আপনার খাদ্যটি বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত পুষ্টি এবং অন্যান্য অপরিহার্য উপাদান রয়েছে কিনা তা পরীক্ষা করুন। যদি না থাকে, তাহলে কোন পুষ্টি বা অন্যান্য খাদ্য উপাদান যোগ করতে হবে তা পরীক্ষা করুন।

যে খাদ্যে সমস্ত অপরিহার্য পুষ্টি, আঁশ এবং সঠিক পরিমাণে পানি থাকে যা শরীরের সঠিক বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য প্রয়োজন, তাকে সুষম খাদ্য বলা হয়। আপনার খাদ্যকে সুষম করতে আপনি কী পরিবর্তন করবেন?

Activity 3.9: চলুন তুলনা করি

নিচে দেওয়া পটেটো ওয়েফার এবং ভাজা ছোলার প্যাকেটের পুষ্টিগত তথ্য পড়ুন।

পুষ্টিগত তথ্য (প্রতি ১০০ গ্রাম)

শক্তি
৫৩৬ কিলোক্যালরি (কিলোক্যালরি)

চর্বি
৩৫.০ গ্রাম

কার্বোহাইড্রেট
৫৩.০ গ্রাম

প্রোটিন
৭.০ গ্রাম

খাদ্যতন্তু
৪.৮ গ্রাম

পুষ্টিগত তথ্য (প্রতি ১০০ গ্রাম)

শক্তি
৩৫৫ কিলোক্যালরি (কিলোক্যালরি)

চর্বি
৬.২৬ গ্রাম

কার্বোহাইড্রেট
৫৮.৫৮ গ্রাম

প্রোটিন
১৮.৬৪ গ্রাম

খাদ্যতন্তু
১৬.৮ গ্রাম

উপরের দেওয়া খাদ্য প্যাকেটগুলির পুষ্টিগত তথ্যের ভিত্তিতে, আপনি কোন খাবারটি বেছে নেবেন? কেন?

কিছু খাবারে উচ্চ ক্যালোরি থাকে উচ্চ চিনি এবং চর্বির কারণে। তাছাড়া, এগুলিতে খুব কম পরিমাণে প্রোটিন, খনিজ, ভিটামিন এবং খাদ্যতন্তু থাকে। এই খাবারগুলোকে জাঙ্ক ফুড বলা হয়। এই খাবারগুলির মধ্যে পটেটো ওয়েফার, ক্যান্ডি বার এবং কার্বনেটেড পানীয় অন্তর্ভুক্ত। এই খাবারগুলি ঘন ঘন খাওয়া ভালো নয় কারণ এগুলি আমাদের শরীরের জন্য স্বাস্থ্যকর নয়। এগুলি একজন ব্যক্তিকে স্থূল করে তোলে। এমন একজন ব্যক্তি বিভিন্ন স্বাস্থ্য সমস্যায় ভুগতে পারেন। আপনাকে সর্বদা ডাঃ পোষিতার বক্তব্য মনে রাখা উচিত যে 'স্বাস্থ্যই সর্বোচ্চ সম্পদ।' আমাদের শরীরের যত্ন নেওয়া উচিত যাতে আমরা সুস্থ থাকতে পারি। একটি সুষম খাদ্য খাওয়া এবং জাঙ্ক ফুড এড়ানো সাহায্য করে।

প্যাকেটজাত খাদ্য সামগ্রীর গায়ে পুষ্টি উপাদান সম্পর্কে তথ্য থাকা আবশ্যক। তথ্যটি প্রতিটি পুষ্টি উপাদানের পরিমাণ তালিকাভুক্ত করা উচিত। কখনও কখনও, প্রক্রিয়াকরণের সময় (ফর্টিফিকেশন) খাদ্যে আরও পুষ্টি যোগ করা হয় এর পুষ্টিগত গুণমান উন্নত করতে। আয়োডিনযুক্ত লবণ এবং কিছু শিশুখাদ্য শক্তিশালী খাদ্যের উদাহরণ। ভারতের খাদ্য সুরক্ষা ও মান নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ (FSSAI) একটি সরকারি সংস্থা যা ভারতে খাদ্যের গুণমান নিয়ন্ত্রণ করে।

3.5 মিলেটস: পুষ্টি সমৃদ্ধ শস্য

আপনি হয়তো জোয়ার, বাজরা, রাগি এবং সানওয়া (চিত্র ৩.৯) শুনেছেন। এগুলি ভারতের স্থানীয় ফসল (চিত্র ৩.৯)। এগুলি সহজেই বিভিন্ন জলবায়ু পরিস্থিতিতে চাষ করা যায়। এই উচ্চ পুষ্টিকর শস্যগুলিকে মিলেটও বলা হয়। আপনি কি কখনও এই মিলেট থেকে তৈরি খাদ্য সামগ্রী খেয়েছেন?

মিলেট ছোট আকারের শস্য এবং শতাব্দী ধরে ভারতীয় খাদ্যের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে আছে। অসংখ্য স্বাস্থ্য উপকারিতার কারণে এগুলি জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। এগুলি ভিটামিন, আয়রন এবং ক্যালসিয়ামের মতো খনিজ এবং খাদ্য আঁশেরও ভালো উৎস। এ কারণেই এগুলিকে নিউট্রি-সিরিয়ালও বলা হয়। এগুলি আমাদের শরীরের স্বাভাবিক কার্যকারিতার জন্য প্রয়োজনীয় একটি সুষম খাদ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে অবদান রাখে।

3.6 খাদ্য মাইলস: খামার থেকে আমাদের প্লেটে

কীভাবে খাদ্য খামার থেকে আমাদের প্লেটে পৌঁছায়? এই প্রক্রিয়ায় কী কী ধাপ রয়েছে? এই প্রক্রিয়ায় কারা জড়িত? আপনি কি জানেন যে বীজ শস্য খামারে অঙ্কুরিত হওয়ার পর গমের আটা পেতে কত সময় এবং পরিশ্রম প্রয়োজন? আমরা যে চপাটি খাই তা তৈরির পুরো প্রক্রিয়াটি বোঝার জন্য চিত্র ৩.১০ দেখুন।

গম চাষ করছেন কৃষক

শস্যের মাড়াই এবং ঝাড়াই

শস্য সংরক্ষণ

শস্য পেষণ এবং প্যাকিং

খুচরা দোকানে পরিবহন

আমাদের প্লেটে খাদ্য

চপাটির গল্প: খামার থেকে প্লেটে

গমের একটি ব্যাগ বা অন্য কোনো খাদ্য সামগ্রী, উৎপাদক থেকে ভোক্তা পর্যন্ত যে সম্পূর্ণ দূরত্ব অতিক্রম করে, তাকে তার খাদ্য মাইলস বলা হয়। খাদ্য মাইলস কমানো গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি পরিবহনের সময় খরচ এবং দূষণ কমাতে সাহায্য করে; এটি স্থানীয় কৃষকদের সমর্থন করে; এবং এটি আমাদের খাদ্যকে তাজা এবং স্বাস্থ্যকর রাখে।

অনেক মানুষ খাবার নষ্ট করে, তাদের প্লেটে অব্যবহৃত রেখে দেয়। আমাদের কৃষক এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের সদস্যদের দ্বারা আমাদের প্লেটে খাবার পৌঁছানোর জন্য যে সময় এবং প্রচেষ্টা করা হয় তা মনে রাখা উচিত। আমরা যতটা খেতে পারি ততটাই খাবার নেওয়া উচিত। এটি খাবারের অপচয় কমাবে। ফার্ম থেকে প্লেটে খাবার পৌঁছানোর বিভিন্ন প্রক্রিয়ার সময়রেখা খুঁজে বের করার চেষ্টা করুন (চিত্র ৩.১০)।

সুস্থ খাবার খান, শেয়ার করুন এবং খাবারের প্রতি সম্মান দেখান। স্থানীয় উৎপাদকদের সমর্থন করুন!

কীওয়ার্ড

কার্বোহাইড্রেট
মিলেটস
বিশ্লেষণ
রান্নার পদ্ধতি
খনিজ
তুলনা
অপুষ্টি রোগ
পুষ্টি
অনুমান
চর্বি
প্রোটিন
ব্যাখ্যা
খাদ্য উপাদান
রিকেটস
তদন্ত
খাদ্য মাইল
রাফেজ
পর্যবেক্ষণ
আয়োডিনযুক্ত লবণ
স্কার্ভি
ভবিষ্যদ্বাণী
ভিটামিন
জরিপ

সারাংশ

ভারতের বিভিন্ন প্রান্তের মানুষ বিভিন্ন ধরনের খাবার খায়, যা বিভিন্ন খাদ্য উপাদান ধারণ করে।

খাবারের পছন্দ একটি অঞ্চলে খাদ্য ফসলের চাষ, স্বাদের পছন্দ, সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্য অনুযায়ী পরিবর্তিত হতে পারে, এবং আরও অনেক কিছু।

রান্নার পদ্ধতিগুলি সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়েছে। খাবার রান্নার প্রথাগত এবং আধুনিক পদ্ধতির মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্য পার্থক্য রয়েছে।

খাবার আমাদের শক্তি দেয়, বৃদ্ধি সমর্থন করে, আমাদের শরীর মেরামত করে এবং রোগ থেকে রক্ষা করে।

আমাদের খাবারের প্রধান পুষ্টি উপাদানগুলি হল কার্বোহাইড্রেট, চর্বি, প্রোটিন, ভিটামিন এবং খনিজ পদার্থ। এছাড়াও, খাবারে খাদ্য আঁশ এবং জলও থাকে।

কার্বোহাইড্রেট এবং চর্বি হল প্রধান শক্তির উৎস, যেখানে প্রোটিন হল শরীর গঠনের পুষ্টি উপাদান।

ভিটামিন এবং খনিজ পদার্থ আমাদের শরীরকে শক্তিশালী করে, সংক্রমণ থেকে রক্ষা করে এবং আমাদের সুস্থ রাখে।

একটি সুষম খাদ্য সঠিক পরিমাণে সমস্ত প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান সরবরাহ করে, পর্যাপ্ত রুক্ষতা এবং জল সহ।

আমাদের খাদ্যে এক বা একাধিক পুষ্টি উপাদানের দীর্ঘ সময়ের অভাবের ফলে পুষ্টিহীনতা রোগ এবং ব্যাধি হতে পারে।

জাঙ্ক ফুডগুলি অস্বাস্থ্যকর কারণ এতে উচ্চ মাত্রায় চিনি এবং চর্বি থাকে কিন্তু সামান্য প্রোটিন, খনিজ পদার্থ, ভিটামিন এবং খাদ্য আঁশ থাকে।

মিলেটগুলি পুষ্টি-শস্য হিসাবে পরিচিত কারণ এগুলি আমাদের শরীরের স্বাভাবিক কার্যকারিতার জন্য প্রয়োজনীয় বেশিরভাগ পুষ্টি সরবরাহ করে। এগুলি বিভিন্ন জলবায়ু পরিস্থিতিতে সহজেই চাষ করা যেতে পারে।

যতটা সম্ভব স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত এবং উদ্ভিদ-ভিত্তিক খাবার খাওয়া, আমাদের শরীরের জন্য স্বাস্থ্যকর হওয়ার পাশাপাশি আমাদের পরিবেশ এবং আমাদের গ্রহের জন্যও ভালো।

একটি খাদ্য আইটেমের উৎপাদন স্থান থেকে ভোক্তার কাছে ভ্রমণ করা দূরত্বকে খাদ্য মাইল বলা হয়। আমাদের খাদ্য মাইল কমানোর লক্ষ্য রাখতে হবে।

আমাদের কখনই খাবার নষ্ট করা উচিত নয় এবং যতটা আমরা খেতে পারি ততটাই নেওয়া উচিত।

আসুন আমাদের শেখা বাড়াই

১. অদ্ভুতটি বেছে নিন এবং কারণ দিন:

(i) জোয়ার, বাজরা, রাগি, ছানা

(ii) কিডনি বিনস, সবুজ গ্রাম, সয়া বিন, চাল

2. ভারতে ঐতিহ্যবাহী বনাম আধুনিক রান্নার প্রথা নিয়ে আলোচনা করুন।

3. একজন শিক্ষক বলেছেন যে ভালো খাবার ওষুধের মতো কাজ করতে পারে। রবি এই বক্তব্য সম্পর্কে কৌতূহলী এবং তার শিক্ষকের কাছে কিছু প্রশ্ন আছে। তিনি অন্তত দুটি প্রশ্ন তালিকাভুক্ত করুন যা তিনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন।

4. সব সুস্বাদু খাবারই স্বাস্থ্যকর নয়, আবার সব পুষ্টিকর খাবারই সবসময় উপভোগ্য হয় না। কয়েকটি উদাহরণ সহ আপনার চিন্তাভাবনা শেয়ার করুন।

5. মেদু সবজি খায় না কিন্তু বিস্কুট, নুডলস এবং সাদা রুটি উপভোগ করে। তার প্রায়ই পেট ব্যথা এবং কোষ্ঠকাঠিন্য হয়। এই সমস্যাগুলি থেকে মুক্তি পেতে তার খাদ্যে কী পরিবর্তন করা উচিত? আপনার উত্তর ব্যাখ্যা করুন।

6. রেশমা মৃদু আলোতে জিনিস দেখতে অসুবিধা হচ্ছিল। ডাক্তার তার দৃষ্টিশক্তি পরীক্ষা করে একটি নির্দিষ্ট ভিটামিন সাপ্লিমেন্ট প্রেসক্রাইব করেন। তিনি তার খাদ্যে কয়েকটি খাবার অন্তর্ভুক্ত করার পরামর্শও দেন।

(i) কোন ঘাটতির রোগে সে ভুগছে?

(ii) তার খাদ্যে কোন খাদ্য উপাদানটি অভাব হতে পারে?

(iii) তার খাদ্যে কোন খাবারগুলি অন্তর্ভুক্ত করা উচিত তা পরামর্শ দিন যাতে সে এই সমস্যাটি কাটিয়ে উঠতে পারে (যেকোন চারটি)।

7. আপনাকে নিম্নলিখিতগুলি প্রদান করা হয়েছে:

(i) ক্যানড ফলের রস

(ii) তাজা ফলের রস

(iii) তাজা ফল

আপনি কোনটি পছন্দ করবেন এবং কেন?

8. গৌরবের পায়ে ফ্র্যাকচার হয়েছিল। তার ডাক্তার হাড়গুলো সোজা করে প্লাস্টার লাগিয়ে দেন। ডাক্তার তাকে ক্যালসিয়াম ট্যাবলেটও দেন। দ্বিতীয়বারের ভিজিটে, ডাক্তার তাকে ক্যালসিয়াম ট্যাবলেটের সাথে ভিটামিন ডি সিরাপ দেন। চিত্র ৩.৫ দেখুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

(i) ডাক্তার গৌরবকে ক্যালসিয়াম ট্যাবলেট কেন দিলেন?

(ii) দ্বিতীয়বারের ভিজিটে, ডাক্তার কেন ক্যালসিয়াম ট্যাবলেটের সাথে ভিটামিন ডি সিরাপ দিলেন?

(iii) ওষুধ দেওয়ার ক্ষেত্রে ডাক্তারের সিদ্ধান্ত সম্পর্কে আপনার মনে কী প্রশ্ন জাগে?

9. চিনি হলো কার্বোহাইড্রেটের একটি উদাহরণ। চিনি আয়োডিন দ্রবণ দিয়ে পরীক্ষা করা হয় কিন্তু এটি নীল-কালো রঙে পরিবর্তিত হয় না। এর সম্ভাব্য কারণ কী হতে পারে?

10. রমনের বক্তব্য সম্পর্কে আপনি কী ভাবেন, "সব স্টার্চ কার্বোহাইড্রেট কিন্তু সব কার্বোহাইড্রেট স্টার্চ নয়।" আপনার উত্তরের পরীক্ষা করার জন্য একটি কার্যকলাপের নকশা বর্ণনা করুন।

11. ল্যাবরেটরিতে আয়োডিন ব্যবহার করার সময়, কিছু আয়োডিন মিষ্টির মোজায় পড়ে এবং কিছু তার শিক্ষিকার শাড়িতে পড়ে। শাড়ির উপর আয়োডিনের ফোঁটা নীল-কালো রঙে পরিবর্তিত হয় কিন্তু মোজার রঙ পরিবর্তিত হয় না। এর সম্ভাব্য কারণ কী হতে পারে?

12. কেন মিলেটসকে স্বাস্থ্যকর খাদ্য হিসেবে বিবেচনা করা হয়? শুধু মিলেটস খাওয়া কি শরীরের পুষ্টির চাহিদা পূরণ করতে পারে? আলোচনা করুন।

13. আপনাকে একটি দ্রবণের নমুনা দেওয়া হয়েছে। এটি আয়োডিন দ্রবণ হওয়ার সম্ভাবনা কীভাবে পরীক্ষা করবেন?

Learning further

◆ পরের বার মুদি কেনাকাটার পর বিভিন্ন খাদ্য সামগ্রীর প্যাকেট খোলার সময় আপনার মাকে সাহায্য করুন। তিনটি ফোর্টিফাইড খাদ্য সামগ্রীর পুষ্টিগত তথ্য পড়ুন এবং সেগুলি বিশ্লেষণ করুন।

◆ অরুণাচল প্রদেশের আপাতানি উপজাতি তাদের খাদ্য চাহিদা পূরণের জন্য টাপিও নামে একটি লবণ তৈরি করে। তাদের লবণ তৈরির প্রক্রিয়া এবং তাদের নিজস্ব লবণ তৈরির প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে ইন্টারনেট থেকে আরও তথ্য সংগ্রহ করুন। ছবি সংগ্রহ করুন এবং সেগুলি একটি চার্ট পেপারে পেস্ট করুন। এছাড়াও, এই লবণ তৈরির প্রক্রিয়া এবং এর উপযোগিতা সম্পর্কে একটি অনুচ্ছেদ লিখুন।

◆ যে সব শাকসবজি বা ফল প্রাকৃতিকভাবে বন বা নিকটবর্তী ক্ষেত্রগুলিতে চাষ না করেই জন্মায় সেগুলি বন্য প্রজাতি হিসেবে বিবেচিত হয়। ঐতিহ্যগতভাবে, ভারতের অনেক উপজাতি গোষ্ঠী তাদের খাদ্যের অংশ হিসেবে এই বন্য প্রজাতির উপর নির্ভর করে। মহারাষ্ট্রের রানভাজি এবং হিমাচল প্রদেশের ভোজ্য মাশরুম সম্পর্কে পড়ুন। আপনার অঞ্চলের এমন কোনো বন্য প্রজাতির খাদ্য সম্পর্কে জানেন কি? শ্রেণীকক্ষে আলোচনা করুন।

- আপনি যে জাঙ্ক ফুড প্রায়ই খান তার তালিকা তৈরি করুন। আপনার বন্ধুদেরও এমন তালিকা তৈরি করতে বলুন। এই তালিকার ভিত্তিতে, আপনার প্রধান শিক্ষককে একটি চিঠি লিখুন যাতে স্কুল ক্যাম্পাসের ভিতরে নির্দিষ্ট কিছু জাঙ্ক ফুড নিষিদ্ধ করার অনুরোধ করা হয়। কিছু স্বাস্থ্যকর বিকল্প প্রস্তাব করুন।

- বয়স, শারীরিক কার্যকলাপ এবং স্বাস্থ্য অবস্থার উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন ব্যক্তির পুষ্টির প্রয়োজনীয়তার বৈচিত্র্য খুঁজে বের করুন। আপনার পর্যবেক্ষণগুলি রেকর্ড করুন। আলোচনা করুন এবং বিশ্লেষণ করুন।

- একটি ডায়েট চার্ট প্রস্তুত করুন যা একটি বারো বছর বয়সী শিশুকে একটি সুষম খাদ্য প্রদান করে। ডায়েট চার্টে এমন খাদ্য সামগ্রী অন্তর্ভুক্ত করা উচিত যা ব্যয়বহুল নয় এবং আপনার এলাকায় সাধারণত পাওয়া যায়।

দ্রষ্টব্য

পুনর্মুদ্রণ ২০২৫-২৬