Chapter 7

গতিশীলতা

প্রতিদিনের জীবনে, আমরা কিছু বস্তু বিশ্রামে এবং অন্যদের গতিশীল অবস্থায় দেখি। পাখি উড়ে, মাছ সাঁতার কাটে, রক্ত ​​শিরা এবং ধমনী দিয়ে প্রবাহিত হয়, এবং গাড়ি চলে। পরমাণু, অণু, গ্রহ, তারা এবং ছায়াপথ সবই গতিশীল। আমরা প্রায়ই একটি বস্তুকে গতিশীল মনে করি যখন তার অবস্থান সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়। তবে, এমন পরিস্থিতি রয়েছে যেখানে গতিশীলতা পরোক্ষ প্রমাণের মাধ্যমে অনুমান করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, আমরা গাছের পাতা এবং শাখার গতি এবং ধূলিকণার গতি পর্যবেক্ষণ করে বাতাসের গতি অনুমান করি। সূর্যোদয়, সূর্যাস্ত এবং ঋতুর পরিবর্তনের ঘটনা কী কারণে ঘটে? এটি কি পৃথিবীর গতির কারণে? যদি এটি সত্য হয়, তবে আমরা কেন সরাসরি পৃথিবীর গতি উপলব্ধি করি না?

একটি বস্তু এক ব্যক্তির জন্য গতিশীল এবং অন্যের জন্য স্থির মনে হতে পারে। চলন্ত বাসের যাত্রীদের জন্য, রাস্তার পাশের গাছগুলি পিছনের দিকে চলতে দেখা যায়। রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে থাকা একজন ব্যক্তি বাসকে যাত্রীদের সাথে চলতে দেখে। তবে, বাসের ভিতরে থাকা একজন যাত্রী তার সহযাত্রীদের স্থির অবস্থায় দেখতে পায়। এই পর্যবেক্ষণগুলি কী নির্দেশ করে?

বেশিরভাগ গতিশীলতা জটিল। কিছু বস্তু সরল রেখায় চলতে পারে, অন্যরা বৃত্তাকার পথে যেতে পারে। কিছু ঘুরতে পারে এবং কয়েকটি কম্পন করতে পারে। এদের মধ্যে সংমিশ্রণ জড়িত পরিস্থিতি থাকতে পারে। এই অধ্যায়ে, আমরা প্রথমে সরল রেখায় বস্তুগুলির গতিশীলতা বর্ণনা করতে শিখব। আমরা সহজ সমীকরণ এবং গ্রাফের মাধ্যমে এমন গতিশীলতা প্রকাশ করতেও শিখব। পরে, আমরা বৃত্তাকার গতিশীলতা বর্ণনা করার উপায় নিয়ে আলোচনা করব।

Activity 7.1

- আপনার শ্রেণীকক্ষের দেয়ালগুলি বিশ্রামে আছে নাকি গতিশীল অবস্থায় আছে তা আলোচনা করুন।

Activity 7.2

- আপনি কি কখনও অভিজ্ঞতা করেছেন যে আপনি যে ট্রেনে বসে আছেন তা বিশ্রামে থাকা অবস্থায় চলতে দেখা যাচ্ছে?
- আপনার অভিজ্ঞতা আলোচনা করুন এবং শেয়ার করুন।

Think and Act

আমরা কখনও কখনও আমাদের চারপাশের বস্তুর গতিশীলতার কারণে বিপদে পড়ি, বিশেষ করে যদি সেই গতিশীলতা অনিয়ন্ত্রিত এবং বন্যা নদী, হারিকেন বা সুনামির মতো হয়। অন্যদিকে, নিয়ন্ত্রিত গতিশীলতা মানব কল্যাণে যেমন জলবিদ্যুৎ উৎপাদনে সহায়ক হতে পারে। আপনি কি কিছু বস্তুর অনিয়ন্ত্রিত গতিশীলতা অধ্যয়ন করার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন এবং সেগুলি নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেন?

7.1 গতিশীলতা বর্ণনা করা

আমরা একটি বস্তুর অবস্থান বর্ণনা করি একটি রেফারেন্স পয়েন্ট নির্দিষ্ট করে। আসুন একটি উদাহরণের মাধ্যমে এটি বুঝি। ধরুন একটি গ্রামে একটি স্কুল রেলওয়ে স্টেশন থেকে ২ কিমি উত্তরে। আমরা রেলওয়ে স্টেশনের সাথে স্কুলের অবস্থান নির্দিষ্ট করেছি। এই উদাহরণে, রেলওয়ে স্টেশনটি রেফারেন্স পয়েন্ট। আমরা আমাদের সুবিধার্থে অন্যান্য রেফারেন্স পয়েন্টও বেছে নিতে পারতাম। অতএব, একটি বস্তুর অবস্থান বর্ণনা করতে আমাদের একটি রেফারেন্স পয়েন্ট নির্দিষ্ট করতে হবে যাকে উৎস বলা হয়।

7.1.1 সরলরেখা বরাবর গতি

গতি সবচেয়ে সহজ ধরনের হল সরলরেখা বরাবর গতি। আমরা প্রথমে একটি উদাহরণের মাধ্যমে এটি বর্ণনা করতে শিখব। একটি সরল পথে চলমান একটি বস্তুর গতির কথা বিবেচনা করুন। বস্তুটি তার যাত্রা শুরু করে O থেকে যা তার রেফারেন্স পয়েন্ট হিসেবে বিবেচিত হয় (চিত্র 7.1)। A, B এবং C বিভিন্ন মুহূর্তে বস্তুর অবস্থানকে নির্দেশ করে। প্রথমে, বস্তুটি C এবং B দিয়ে চলে এবং A তে পৌঁছায়। তারপর এটি একই পথে ফিরে যায় এবং B দিয়ে C তে পৌঁছায়।

বস্তু দ্বারা আচ্ছাদিত মোট পথ দৈর্ঘ্য হল OA + AC, অর্থাৎ 60 কিমি + 35 কিমি = 95 কিমি। এটি বস্তু দ্বারা আচ্ছাদিত দূরত্ব। দূরত্ব বর্ণনা করতে আমাদের শুধুমাত্র সংখ্যাগত মান এবং গতি নয়, দিকনির্দেশনা উল্লেখ করতে হবে। কিছু পরিমাণ আছে যা শুধুমাত্র তাদের সংখ্যাগত মান দ্বারা বর্ণনা করা হয়। একটি ভৌত পরিমাণের সংখ্যাগত মান হল তার মান। এই উদাহরণ থেকে, আপনি কি প্রাথমিক অবস্থান O থেকে চূড়ান্ত অবস্থান C পর্যন্ত বস্তুর দূরত্ব বের করতে পারেন? এই পার্থক্যটি আপনাকে O থেকে C পর্যন্ত A এর মাধ্যমে বস্তুর স্থানচ্যুতির সংখ্যাগত মান দেবে। প্রাথমিক থেকে চূড়ান্ত অবস্থান পর্যন্ত পরিমাপ করা সবচেয়ে ছোট দূরত্বকে স্থানচ্যুতি বলা হয়।

বস্তু দ্বারা ভ্রমণ করা দূরত্বের সমান হতে পারে কি স্থানচ্যুতির মান? চিত্র 7.1 এ দেওয়া উদাহরণটি বিবেচনা করুন। O থেকে A পর্যন্ত বস্তুর গতির জন্য, আচ্ছাদিত দূরত্ব 60 কিমি এবং স্থানচ্যুতির মানও 60 কিমি। O থেকে A এবং তারপর B তে ফিরে যাওয়ার সময়, আচ্ছাদিত দূরত্ব = 60 কিমি + 25 কিমি = 85 কিমি যখন স্থানচ্যুতির মান = 35 কিমি। সুতরাং, স্থানচ্যুতির মান (35 কিমি) পথ দৈর্ঘ্যের সমান নয় (85 কিমি)। আরও, আমরা লক্ষ্য করব যে গতির জন্য স্থানচ্যুতির মান শূন্য হতে পারে কিন্তু সংশ্লিষ্ট আচ্ছাদিত দূরত্ব শূন্য নয়। যদি আমরা বস্তুটিকে O তে ফিরে যেতে বিবেচনা করি, চূড়ান্ত অবস্থানটি প্রাথমিক অবস্থানের সাথে মিলে যায় এবং তাই স্থানচ্যুতি শূন্য হয়। যাইহোক, এই যাত্রায় আচ্ছাদিত দূরত্ব হল OA + AO = 60 কিমি + 60 কিমি = 120 কিমি। সুতরাং, দুটি ভিন্ন ভৌত পরিমাণ—দূরত্ব এবং স্থানচ্যুতি, একটি বস্তুর সামগ্রিক গতি বর্ণনা করতে এবং একটি নির্দিষ্ট সময়ে তার প্রাথমিক অবস্থানের সাথে তার চূড়ান্ত অবস্থান নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়।

ক্রিয়াকলাপ 7.3

- একটি মিটার স্কেল এবং একটি লম্বা দড়ি নিন। একটি বাস্কেটবল কোর্টের এক কোণ থেকে তার বিপরীত কোণে হাঁটুন।
- আপনার দ্বারা আচ্ছাদিত দূরত্ব এবং স্থানচ্যুতির মান পরিমাপ করুন।
- এই ক্ষেত্রে আপনি তাদের মধ্যে কী পার্থক্য লক্ষ্য করবেন?

ক্রিয়াকলাপ 7.4

- গাড়িতে একটি যন্ত্র লাগানো থাকে যা ভ্রমণ করা দূরত্ব দেখায়। এমন একটি যন্ত্রকে ওডোমিটার বলা হয়। একটি গাড়ি ভুবনেশ্বর থেকে দিল্লি পর্যন্ত চালানো হয়। ওডোমিটারের চূড়ান্ত পাঠ এবং প্রাথমিক পাঠের মধ্যে পার্থক্য হল 1850 কিমি।
- ভারতের রোড ম্যাপ ব্যবহার করে ভুবনেশ্বর এবং দিল্লির মধ্যে স্থানচ্যুতির মান খুঁজুন।

প্রশ্ন

১. একটি বস্তু একটি দূরত্ব অতিক্রম করেছে। এর স্থানচ্যুতি শূন্য হতে পারে কি? যদি হ্যাঁ হয়, একটি উদাহরণ দিয়ে আপনার উত্তর সমর্থন করুন।

২. একজন কৃষক ১০ মিটার পার্শ্বের একটি বর্গক্ষেত্রের সীমানা বরাবর ৪০ সেকেন্ডে চলে। ২ মিনিট ২০ সেকেন্ড শেষে তার প্রাথমিক অবস্থান থেকে কৃষকের স্থানচ্যুতির মান কী হবে?

৩. নিম্নলিখিত কোনটি স্থানচ্যুতির জন্য সত্য?
(ক) এটি শূন্য হতে পারে না।
(খ) এর মান বস্তু দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্বের চেয়ে বেশি।

৭.১.২ সমবেগ গতি এবং অসমবেগ গতি

একটি সোজা রেখা বরাবর চলমান একটি বস্তু বিবেচনা করুন। প্রথম সেকেন্ডে এটি ৫ মিটার ভ্রমণ করে, পরবর্তী সেকেন্ডে আরও ৫ মিটার, তৃতীয় সেকেন্ডে ৫ মিটার এবং চতুর্থ সেকেন্ডে ৫ মিটার। এই ক্ষেত্রে, বস্তুটি প্রতি সেকেন্ডে ৫ মিটার অতিক্রম করে। বস্তুটি সমান সময় অন্তর সমান দূরত্ব অতিক্রম করলে, তাকে সমবেগ গতি বলা হয়। এই গতিতে সময়ের ব্যবধান ছোট হওয়া উচিত। আমাদের দৈনন্দিন জীবনে, আমরা এমন গতি দেখতে পাই যেখানে বস্তুগুলি সমান সময় অন্তরে অসমান দূরত্ব অতিক্রম করে, যেমন একটি গাড়ি ভিড়ের রাস্তায় চললে বা একজন ব্যক্তি পার্কে দৌড়ালে। এগুলি অসমবেগ গতির কিছু উদাহরণ।

ক্রিয়াকলাপ ৭.৫

• টেবিল ৭.১-এ দুটি ভিন্ন বস্তু A এবং B এর গতির তথ্য দেওয়া হয়েছে।
• সেগুলি সাবধানে পরীক্ষা করুন এবং বলুন যে বস্তুর গতি সমবেগ না অসমবেগ।

দেখুন চিত্র ৭.২-এ প্রদত্ত পরিস্থিতিগুলি। যদি বোলিং গতি ১৪৩ কিমি ঘ⁻¹ হয় চিত্র ৭.২(ক)-তে তাহলে এর মানে কী? চিত্র ৭.২(খ)-এর সাইনবোর্ড থেকে আপনি কী বোঝেন?

বিভিন্ন বস্তু একটি নির্দিষ্ট দূরত্ব অতিক্রম করতে বিভিন্ন সময় নেয়। কিছু দ্রুত চলে এবং কিছু ধীরে চলে। বস্তুর চলার হার ভিন্ন হতে পারে। এছাড়াও, বিভিন্ন বস্তু একই হারে চলতে পারে। একটি বস্তুর গতির হার পরিমাপের একটি উপায় হল নির্দিষ্ট সময়ে বস্তুর দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব খুঁজে বের করা। এই পরিমাণটিকে গতি বলা হয়। গতি পরিমাপের এসআই একক হল মিটার প্রতি সেকেন্ড। এটি m s⁻¹ বা m/s দ্বারা প্রকাশ করা হয়। গতি পরিমাপের অন্যান্য এককগুলির মধ্যে রয়েছে সেন্টিমিটার প্রতি সেকেন্ড (cm s⁻¹) এবং কিলোমিটার প্রতি ঘণ্টা (km h⁻¹)। একটি বস্তুর গতি নির্দিষ্ট করতে, আমরা শুধুমাত্র এর মান প্রয়োজন। একটি বস্তুর গতি স্থির হতে হবে না। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, বস্তুগুলি অ-একরূপ গতিতে থাকবে। অতএব, আমরা এই ধরনের বস্তুর গতির হার তাদের গড় গতির পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করি। একটি বস্তুর গড় গতি মোট অতিক্রান্ত দূরত্বকে মোট সময় দ্বারা ভাগ করে প্রাপ্ত হয়। অর্থাৎ,

গড় গতি = মোট অতিক্রান্ত দূরত্ব / মোট সময়

যদি একটি বস্তু সময় t-তে দূরত্ব s অতিক্রম করে তাহলে এর গতি v হয়,

v = s/t

আসুন একটি উদাহরণের মাধ্যমে এটি বুঝি। একটি গাড়ি ২ ঘণ্টায় ১০০ কিমি দূরত্ব অতিক্রম করে। এর গড় গতি ৫০ কিমি ঘ⁻¹। গাড়িটি সব সময় ৫০ কিমি ঘ⁻¹ গতিতে চলেনি। কখনও কখনও এটি দ্রুত এবং কখনও ধীরে চলেছে।

উদাহরণ ৭.১ একটি বস্তু ৪ সেকেন্ডে ১৬ মিটার এবং তারপর ২ সেকেন্ডে আরও ১৬ মিটার অতিক্রম করে। বস্তুর গড় গতি কত?

সমাধান:

বস্তুর দ্বারা মোট অতিক্রান্ত দূরত্ব = ১৬ মি + ১৬ মি = ৩২ মি
মোট সময় = ৪ সেকেন্ড + ২ সেকেন্ড = ৬ সেকেন্ড

গড় গতি = মোট অতিক্রান্ত দূরত্ব / মোট সময়
= ৩২ মি / ৬ সেকেন্ড = ৫.৩৩ মি সেকেন্ড⁻¹

অতএব, বস্তুর গড় গতি ৫.৩৩ মি সেকেন্ড⁻¹।

৭.২.১ দিক সহ গতি

একটি বস্তুর গতির হার আরও ব্যাপক হতে পারে যদি আমরা এর গতি এবং দিক উভয়ই নির্দিষ্ট করি। এই উভয় দিক নির্দিষ্ট করে এমন পরিমাণটিকে বেগ বলা হয়। বেগ হল একটি নির্দিষ্ট দিকের দিকে চলমান বস্তুর গতি। একটি বস্তুর বেগ অভিন্ন বা পরিবর্তনশীল হতে পারে। এটি বস্তুর গতি, দিক বা উভয় পরিবর্তন করে পরিবর্তিত হতে পারে। যখন একটি বস্তু একটি সোজা রেখায় পরিবর্তনশীল গতিতে চলমান হয়, তখন আমরা গড় গতির পরিপ্রেক্ষিতে এর গতির হারের মান প্রকাশ করতে পারি। এটি গড় গতি হিসাব করার মতোই হিসাব করা হয়।

যদি বস্তুর বেগ একটি অভিন্ন হারে পরিবর্তিত হয়, তাহলে গড় বেগ প্রাথমিক বেগ এবং নির্দিষ্ট সময়ের জন্য চূড়ান্ত বেগের গাণিতিক গড় দ্বারা দেওয়া হয়। অর্থাৎ,

গড় বেগ = (প্রাথমিক বেগ + চূড়ান্ত বেগ) / ২

গাণিতিকভাবে, vₐᵥ = (u + v) / ২

যেখানে vₐᵥ হল গড় বেগ, u হল প্রাথমিক বেগ এবং v হল বস্তুর চূড়ান্ত বেগ।

গতি এবং বেগের একই একক রয়েছে, অর্থাৎ, m s⁻¹ বা m/s।

কার্যকলাপ ৭.৬

আপনার বাড়ি থেকে আপনার বাস স্টপ বা স্কুল পর্যন্ত হাঁটার সময় পরিমাপ করুন। যদি আপনি মনে করেন যে আপনার গড় হাঁটার গতি ৪ কিমি ঘ⁻¹, তাহলে আপনার বাড়ি থেকে বাস স্টপ বা স্কুলের দূরত্ব অনুমান করুন।

ক্রিয়াকলাপ 7.7

একটি সময় যখন আকাশ মেঘলা থাকে, তখন ঘন ঘন বজ্রপাত এবং বিদ্যুৎ চমক দেখা দিতে পারে। বিদ্যুতের চমক দেখার পর বজ্রের শব্দ আপনার কাছে পৌঁছাতে কিছু সময় নেয়। আপনি কি বলতে পারেন কেন এটি ঘটে? একটি ডিজিটাল কব্জি ঘড়ি বা স্টপ ঘড়ি ব্যবহার করে এই সময়ের ব্যবধানটি পরিমাপ করুন। নিকটতম বজ্রপাতের বিন্দুর দূরত্ব গণনা করুন। (বাতাসে শব্দের গতি = 346 মি সেকেন্ড⁻¹।)

প্রশ্ন

1. গতি এবং বেগের মধ্যে পার্থক্য করুন।
2. কোন শর্তে একটি বস্তুর গড় বেগের মান তার গড় গতির সমান হয়?
3. একটি গাড়ির ওডোমিটার কী পরিমাপ করে?
4. যখন একটি বস্তু অভিন্ন গতিতে থাকে তখন তার পথটি কেমন দেখায়?
5. একটি পরীক্ষার সময়, একটি মহাকাশযান থেকে একটি সংকেত পাঁচ মিনিটে গ্রাউন্ড স্টেশনে পৌঁছেছিল। মহাকাশযানটির গ্রাউন্ড স্টেশন থেকে দূরত্ব কত ছিল? সংকেতটি আলোর গতিতে ভ্রমণ করে, অর্থাৎ, 3 × 10⁸ মি সেকেন্ড⁻¹।

উদাহরণ 7.2 একটি গাড়ির ওডোমিটার একটি ভ্রমণের শুরুতে 2000 কিমি এবং ভ্রমণের শেষে 2400 কিমি পড়ে। যদি ভ্রমণটি 8 ঘন্টা সময় নেয়, তবে গাড়ির গড় গতি কিমি প্রতি ঘণ্টায় এবং মি সেকেন্ড⁻¹ এ গণনা করুন।

সমাধান:

গাড়ি দ্বারা আচ্ছাদিত দূরত্ব,
s = 2400 কিমি – 2000 কিমি = 400 কিমি
সময় অতিবাহিত, t = 8 ঘন্টা
গাড়ির গড় গতি হল,

\[ v_{\text{av}} = \frac{s}{t} = \frac{400 \text{ কিমি}}{8 \text{ ঘন্টা}} = 50 \text{ কিমি প্রতি ঘণ্টা} \]

= \[ 50 \times \frac{1000 \text{মি}}{1 \text{কিমি}} \times \frac{1 \text{ঘন্টা}}{3600 \text{সেকেন্ড}} \]

= 13.9 মি সেকেন্ড⁻¹

গাড়ির গড় গতি 50 কিমি প্রতি ঘণ্টা বা 13.9 মি সেকেন্ড⁻¹।

উদাহরণ 7.3 উষা একটি 90 মিটার লম্বা পুলে সাঁতার কাটে। সে এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে এবং একই সরল পথে ফিরে এক মিনিটে 180 মিটার অতিক্রম করে। উষার গড় গতি এবং গড় বেগ খুঁজে বের করুন।

সমাধান:

উষা দ্বারা 1 মিনিটে অতিক্রান্ত মোট দূরত্ব 180 মিটার।
উষার স্থানচ্যুতি 1 মিনিটে = 0 মিটার

গড় গতি = \[ \frac{\text{মোট অতিক্রান্ত দূরত্ব}}{\text{মোট সময়}} \]

= \[ \frac{180 \text{মিটার}}{1 \text{মিনিট}} = \frac{180 \text{মিটার}}{1 \text{মিনিট}} \times \frac{1 \text{মিনিট}}{60 \text{সেকেন্ড}} \]

= 3 মি সেকেন্ড⁻¹

গড় বেগ = \[ \frac{\text{স্থানচ্যুতি}}{\text{মোট সময়}} \]

= \[ \frac{0 \text{মিটার}}{60 \text{সেকেন্ড}} \]

= 0 মি সেকেন্ড⁻¹

উষার গড় গতি 3 মি সেকেন্ড⁻¹ এবং তার গড় বেগ 0 মি সেকেন্ড⁻¹।

7.3 বেগ পরিবর্তনের হার

একটি বস্তুর অভিন্ন গতিতে সরল রেখা বরাবর চলাচলের সময়, বেগ সময়ের সাথে ধ্রুবক থাকে। এই ক্ষেত্রে, যে কোনো সময়ের জন্য বস্তুর বেগের পরিবর্তন শূন্য। তবে, অ-অভিন্ন গতিতে, বেগ সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়। এটি পথের বিভিন্ন বিন্দুতে এবং বিভিন্ন মুহূর্তে বিভিন্ন মান ধারণ করে। সুতরাং, যে কোনো সময়ের ব্যবধানে বস্তুর বেগের পরিবর্তন শূন্য নয়। আমরা কি এখন একটি বস্তুর বেগের পরিবর্তন প্রকাশ করতে পারি?

তেমন একটি প্রশ্নের উত্তর দিতে, আমাদের আরেকটি ভৌত পরিমাণ পরিচয় করাতে হবে যাকে বলা হয় ত্বরণ, যা একটি বস্তুর গতির পরিবর্তনকে প্রতি একক সময়ে পরিমাপ করে। অর্থাৎ,

ত্বরণ = গতির পরিবর্তন / সময় নেওয়া

যদি একটি বস্তুর গতি একটি প্রাথমিক মান u থেকে চূড়ান্ত মান v তে পরিবর্তিত হয় সময় t তে, তবে ত্বরণ a হয়,

a = (v - u) / t

এই ধরনের গতি ত্বরিত গতি নামে পরিচিত। ত্বরণকে ধনাত্মক ধরা হয় যদি এটি গতির দিকে হয় এবং ঋণাত্মক হয় যদি এটি গতির বিপরীত দিকে হয়। ত্বরণের এসআই একক হল মি সেকেন্ড^-2।

যদি একটি বস্তু সোজা লাইনে চলে এবং তার গতি সমান পরিমাণে বৃদ্ধি বা হ্রাস পায় সমান সময়ের ব্যবধানে, তবে বস্তুর ত্বরণকে অভিন্ন বলা হয়। একটি মুক্ত পতনশীল বস্তু অভিন্ন ত্বরণের একটি উদাহরণ। অন্যদিকে, একটি বস্তু অভিন্ন নয় এমন ত্বরণে ভ্রমণ করতে পারে যদি তার গতি একটি অভিন্ন নয় হারে পরিবর্তিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, একটি গাড়ি যদি একটি সোজা রাস্তায় অসমান পরিমাণে তার গতি বৃদ্ধি করে সমান সময়ের ব্যবধানে, তবে গাড়িটিকে অভিন্ন নয় এমন ত্বরণে চলমান বলা হয়।

কার্যকলাপ 7.8

আপনার দৈনন্দিন জীবনে আপনি বিভিন্ন ধরনের গতি দেখতে পাবেন যেখানে
(ক) ত্বরণ গতির দিকে,
(খ) ত্বরণ গতির বিপরীতে,
(গ) ত্বরণ অভিন্ন,
(ঘ) ত্বরণ অভিন্ন নয়।
উপরের প্রতিটি গতি ধরনের জন্য আপনি কি একটি উদাহরণ চিহ্নিত করতে পারেন?

উদাহরণ 7.4 স্থির অবস্থান থেকে শুরু করে, রাহুল তার সাইকেল চালায় 6 মি সেকেন্ড^-1 গতিতে 30 সেকেন্ডে। তারপর সে ব্রেক প্রয়োগ করে যাতে সাইকেলের গতি 4 মি সেকেন্ড^-1 এ নেমে আসে পরবর্তী 5 সেকেন্ডে। উভয় ক্ষেত্রে সাইকেলের ত্বরণ গণনা করুন।

সমাধান:

প্রথম ক্ষেত্রে:
প্রাথমিক গতি, u = 0;
চূড়ান্ত গতি, v = 6 মি সেকেন্ড^-1;
সময়, t = 30 সেকেন্ড।
সমীকরণ (8.3) থেকে, আমাদের আছে

a = (v - u) / t

প্রদত্ত মানগুলি u, v এবং t সমীকরণে প্রতিস্থাপন করে, আমরা পাই

a = (6 মি সেকেন্ড^-1 - 0 মি সেকেন্ড^-1) / 30 সেকেন্ড

= 0.2 মি সেকেন্ড^-2

দ্বিতীয় ক্ষেত্রে:
প্রাথমিক গতি, u = 6 মি সেকেন্ড^-1;
চূড়ান্ত গতি, v = 4 মি সেকেন্ড^-1;
সময়, t = 5 সেকেন্ড।
তাহলে, a = (4 মি সেকেন্ড^-1 - 6 মি সেকেন্ড^-1) / 5 সেকেন্ড

= -0.4 মি সেকেন্ড^-2।
প্রথম ক্ষেত্রে সাইকেলের ত্বরণ 0.2 মি সেকেন্ড^-2 এবং দ্বিতীয় ক্ষেত্রে এটি -0.4 মি সেকেন্ড^-2।

প্রশ্ন

1. কখন আপনি বলবেন একটি বস্তু (i) অভিন্ন ত্বরণে? (ii) অভিন্ন নয় এমন ত্বরণে?
2. একটি বাস তার গতি 80 কিমি ঘণ্টা^-1 থেকে 60 কিমি ঘণ্টা^-1 এ কমায় 5 সেকেন্ডে। বাসের ত্বরণ নির্ণয় করুন।
3. একটি ট্রেন একটি রেলওয়ে স্টেশন থেকে শুরু করে এবং অভিন্ন ত্বরণে চলতে চলতে 10 মিনিটে 40 কিমি ঘণ্টা^-1 গতি অর্জন করে। তার ত্বরণ নির্ণয় করুন।

7.4 গতির গ্রাফিকাল উপস্থাপনা

গ্রাফ বিভিন্ন ঘটনার মৌলিক তথ্য উপস্থাপন করার একটি সুবিধাজনক পদ্ধতি প্রদান করে। উদাহরণস্বরূপ, একদিনের ক্রিকেট ম্যাচের সম্প্রচারে, প্রতিটি ওভারে একটি দলের রান রেট দেখানোর জন্য উল্লম্ব বার গ্রাফ ব্যবহার করা হয়। আপনি গণিতে অধ্যয়ন করেছেন, একটি সরল রেখা গ্রাফ দুটি চলকের সমন্বয়ে একটি রৈখিক সমীকরণ সমাধানে সহায়তা করে।

একটি বস্তুর গতি বর্ণনা করতে, আমরা রেখা গ্রাফ ব্যবহার করতে পারি। এই ক্ষেত্রে, রেখা গ্রাফগুলি একটি শারীরিক পরিমাণের, যেমন দূরত্ব বা বেগ, অন্য পরিমাণের উপর নির্ভরতা দেখায়, যেমন সময়।

7.4.1 দূরত্ব-সময় গ্রাফ

সময়ের সাথে একটি বস্তুর অবস্থানের পরিবর্তন দূরত্ব-সময় গ্রাফে একটি সুবিধাজনক স্কেল নির্বাচন করে উপস্থাপন করা যেতে পারে। এই গ্রাফে, সময়কে x-অক্ষ বরাবর এবং দূরত্বকে y-অক্ষ বরাবর নেওয়া হয়। দূরত্ব-সময় গ্রাফগুলি বিভিন্ন অবস্থায় ব্যবহার করা যেতে পারে যেখানে বস্তুগুলি সমবেগে, অসমবেগে চলে, বিশ্রামে থাকে ইত্যাদি।

আমরা জানি যে যখন একটি বস্তু সমান সময়ের ব্যবধানে সমান দূরত্ব অতিক্রম করে, তখন এটি সমবেগে চলে। এটি দেখায় যে বস্তুর দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব সময়ের সাথে সরাসরি আনুপাতিক। অতএব, সমবেগের জন্য, দূরত্ব-সময় গ্রাফ একটি সরল রেখা, যেমন চিত্র 7.3-এ দেখানো হয়েছে। গ্রাফের OB অংশটি দেখায় যে দূরত্ব একটি সমবেগে বৃদ্ধি পাচ্ছে। মনে রাখবেন, আপনি যদি y-অক্ষ বরাবর বস্তুর দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্বের সাথে স্থানচ্যুতির মান গ্রহণ করেন তবে আপনি সমবেগের পরিবর্তে সমবেগ শব্দটি ব্যবহার করতে পারেন।

আমরা একটি বস্তুর বেগ নির্ধারণ করতে দূরত্ব-সময় গ্রাফ ব্যবহার করতে পারি। এটি করতে, চিত্র 7.3-এ দেখানো দূরত্ব-সময় গ্রাফের একটি ছোট অংশ AB বিবেচনা করুন। A বিন্দু থেকে x-অক্ষের সমান্তরাল একটি রেখা এবং B বিন্দু থেকে y-অক্ষের সমান্তরাল আরেকটি রেখা আঁকুন। এই দুটি রেখা C বিন্দুতে একে অপরকে ছেদ করে একটি ABC ত্রিভুজ গঠন করে। এখন, গ্রাফে, AC সময়ের ব্যবধান (t₂ - t₁) নির্দেশ করে যখন BC দূরত্ব (s₂ - s₁) নির্দেশ করে। আমরা গ্রাফ থেকে দেখতে পারি যে যখন বস্তুটি A থেকে B তে চলে, এটি (s₂ - s₁) দূরত্ব t₂ - t₁ সময়ে অতিক্রম করে। অতএব, বস্তুর বেগ, v, নিম্নরূপ উপস্থাপন করা যেতে পারে

v = (s₂ - s₁) / (t₂ - t₁)

আমরা ত্বরিত গতির জন্যও দূরত্ব-সময় গ্রাফ আঁকতে পারি। টেবিল 7.2 একটি গাড়ির দ্বারা দুই সেকেন্ডের সময় ব্যবধানে অতিক্রান্ত দূরত্ব দেখায়।

টেবিল 7.2: নিয়মিত সময় ব্যবধানে গাড়ির দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব

সময় সেকেন্ডে | দূরত্ব মিটারে
0 | 0
2 | 1
4 | 4
6 | 9
8 | 16
10 | 25
12 | 36

7.4.2 বেগ-সময় গ্রাফ

একটি সোজা লাইনে চলমান বস্তুর জন্য সময়ের সাথে বেগের পরিবর্তনকে বেগ-সময় গ্রাফ দ্বারা উপস্থাপন করা যেতে পারে। এই গ্রাফে, সময়কে x-অক্ষ বরাবর এবং বেগকে y-অক্ষ বরাবর উপস্থাপন করা হয়। যদি বস্তুটি সমবেগে চলে, তবে এর বেগ-সময় গ্রাফের উচ্চতা সময়ের সাথে পরিবর্তিত হবে না (চিত্র 7.5)। এটি x-অক্ষের সমান্তরাল একটি সরল রেখা হবে। চিত্র 7.5 একটি গাড়ির জন্য সমবেগে 40 কিমি/ঘণ্টা বেগে বেগ-সময় গ্রাফ দেখায়।

আমরা জানি যে বেগ এবং সময়ের গুণফল সমবেগে চলমান একটি বস্তুর স্থানচ্যুতি দেয়। বেগ-সময় গ্রাফ এবং সময় অক্ষ দ্বারা আবদ্ধ ক্ষেত্রফল স্থানচ্যুতির মানের সমান হবে।

গাড়িটি সময় t₁ এবং t₂ এর মধ্যে কত দূরত্ব অতিক্রম করেছে তা জানতে, চিত্র 7.5 ব্যবহার করে, গ্রাফে t₁ এবং t₂ এর সাথে সম্পর্কিত বিন্দু থেকে লম্ব আঁকুন। 40 কিমি/ঘণ্টা বেগকে AC বা BD উচ্চতা দ্বারা এবং সময় (t₂ - t₁) কে AB দৈর্ঘ্য দ্বারা উপস্থাপন করা হয়।

সুতরাং, সময় (t₂ - t₁) এ গাড়ির অতিক্রান্ত দূরত্ব s কে প্রকাশ করা যায়
s = AC × CD
= [(40 কিমি/ঘণ্টা) × (t₂ - t₁) ঘণ্টা]
= 40 (t₂ - t₁) কিমি
= AB ডি সি (চিত্র 7.5 এ ছায়াযুক্ত) আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল।

আমরা সমবেগে ত্বরিত গতি সম্পর্কেও বেগ-সময় গ্রাফ অঙ্কন করে অধ্যয়ন করতে পারি। একটি সোজা রাস্তায় একটি গাড়ি চালানোর কথা বিবেচনা করুন তার ইঞ্জিন পরীক্ষা করার জন্য। চালকের পাশে বসা একজন ব্যক্তি প্রতি 5 সেকেন্ড পরপর গাড়ির স্পিডোমিটারের পাঠ দেখে তার বেগ রেকর্ড করে। গাড়ির বেগ, কিমি/ঘণ্টা এবং মি/সেকেন্ডে, বিভিন্ন সময়ে টেবিল 7.3 এ দেখানো হয়েছে।

টেবিল 7.3: নিয়মিত সময়ে গাড়ির বেগ

সময় (সেকেন্ড) | গাড়ির বেগ (মি/সেকেন্ড) | (কিমি/ঘণ্টা)
0 | 0 | 0
5 | 2.5 | 9
10 | 5.0 | 18
15 | 7.5 | 27
20 | 10.0 | 36
25 | 12.5 | 45
30 | 15.0 | 54

গত ক্ষেত্রে, গাড়ির গতির জন্য বেগ-সময় গ্রাফটি চিত্র ৭.৬-এ দেখানো হয়েছে। গ্রাফের প্রকৃতি দেখায় যে বেগ সমান সময়ের ব্যবধানে সমান পরিমাণে পরিবর্তিত হয়। অতএব, সমস্ত সমানভাবে ত্বরণযুক্ত গতির জন্য, বেগ-সময় গ্রাফ একটি সরলরেখা।

আপনি গাড়ির বেগ-সময় গ্রাফ থেকে গাড়ির দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্বও নির্ধারণ করতে পারেন। বেগ-সময় গ্রাফের নিচের এলাকা গাড়ির দ্বারা নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে অতিক্রান্ত দূরত্ব (অপসারণের মান) দেয়। যদি গাড়িটি সমান বেগে চলত, তবে এটি গ্রাফের নিচের ABCD এলাকার দ্বারা উপস্থাপিত হত (চিত্র ৭.৬)। যেহেতু গাড়ির বেগ ত্বরণের কারণে পরিবর্তিত হচ্ছে, গাড়ির দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব s হবে বেগ-সময় গ্রাফের নিচের ABCDE এলাকার দ্বারা (চিত্র ৭.৬)।

অর্থাৎ,
s = এলাকা ABCDE
= আয়তক্ষেত্র ABCD এর এলাকা + ADE ত্রিভুজের এলাকা
= AB × BC + ½ (AD × DE)

অসমানভাবে ত্বরণযুক্ত গতির ক্ষেত্রে, বেগ-সময় গ্রাফের যেকোনো আকার হতে পারে।

চিত্র ৭.৭: অসমানভাবে ত্বরণযুক্ত গতির একটি বস্তুর বেগ-সময় গ্রাফ।

চিত্র ৭.৭(a) একটি বেগ-সময় গ্রাফ দেখায় যা একটি বস্তুর গতিকে উপস্থাপন করে যার বেগ সময়ের সাথে সাথে কমছে যখন চিত্র ৭.৭ (b) বেগ-সময় গ্রাফ দেখায় যা সময়ের সাথে বস্তুর বেগের অসমান পরিবর্তনকে উপস্থাপন করে। এই গ্রাফগুলি ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করুন।

কার্যকলাপ ৭-৯

- একটি ট্রেনের তিনটি স্টেশন A, B এবং C-তে আগমন এবং প্রস্থানের সময় এবং A স্টেশন থেকে B এবং C স্টেশনের দূরত্ব টেবিল ৭.৪-এ দেওয়া হয়েছে।

টেবিল ৭.৪: স্টেশন B এবং C-এর দূরত্ব A থেকে এবং ট্রেনের আগমন ও প্রস্থানের সময়

স্টেশন | A থেকে দূরত্ব (কিমি) | আগমনের সময় (ঘণ্টা) | প্রস্থানের সময় (ঘণ্টা)
A | 0 | 08:00 | 08:15
B | 120 | 11:15 | 11:30
C | 180 | 13:00 | 13:15

- ট্রেনের জন্য দূরত্ব-সময় গ্রাফ আঁকুন এবং ব্যাখ্যা করুন এই অনুমান করে যে এর গতি দুই স্টেশনের মধ্যে সমান।

Activity

ফেরোজ এবং তার বোন সানিয়া সাইকেলে করে স্কুলে যায়। তারা দুজনেই তাদের বাড়ি থেকে একই সময়ে শুরু করে কিন্তু স্কুলে পৌঁছাতে ভিন্ন সময় নেয় যদিও তারা একই পথ অনুসরণ করে। টেবিল ৭.৫ বিভিন্ন সময়ে তাদের দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব দেখায়।

Table 7.5: ফেরোজ এবং সানিয়ার বিভিন্ন সময়ে সাইকেলে অতিক্রান্ত দূরত্ব

সময়
ফেরোজের অতিক্রান্ত দূরত্ব (কিমি)
সানিয়ার অতিক্রান্ত দূরত্ব (কিমি)

৮:০০ am
০
০

৮:০৫ am
১.০
০.৮

৮:১০ am
১.৯
১.৬

৮:১৫ am
২.৮
২.৩

৮:২০ am
৩.৬
৩.০

৮:২৫ am
–
৩.৬

তাদের গতির সময়-দূরত্ব গ্রাফ একই স্কেলে আঁকুন এবং বিশ্লেষণ করুন।

প্রশ্ন

১. একটি বস্তুর সুষম এবং অসুষম গতির সময়-দূরত্ব গ্রাফের প্রকৃতি কী?
২. একটি বস্তুর গতির সম্পর্কে আপনি কী বলতে পারেন যার সময়-দূরত্ব গ্রাফ একটি সোজা রেখা যা সময় অক্ষের সমান্তরাল?
৩. একটি বস্তুর গতির সম্পর্কে আপনি কী বলতে পারেন যদি তার গতি-সময় গ্রাফ একটি সোজা রেখা যা সময় অক্ষের সমান্তরাল?
৪. গতি-সময় গ্রাফের নিচে দখল করা এলাকা দ্বারা কোন পরিমাণটি পরিমাপ করা হয়?

৭.৫ গতির সমীকরণ

যখন একটি বস্তু সুষম ত্বরণ সহ একটি সরল রেখায় চলে, তখন গতি, ত্বরণ এবং নির্দিষ্ট সময়ে অতিক্রান্ত দূরত্বের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করা সম্ভব হয় একটি সমীকরণের সেট দ্বারা যা গতির সমীকরণ নামে পরিচিত। সুবিধার জন্য, তিনটি এমন সমীকরণের একটি সেট নিচে দেওয়া হলো:

v = u + at (৭.৫)
s = ut + ½ at² (৭.৬)
2 as = v² – u² (৭.৭)

যেখানে u হল বস্তুর প্রাথমিক গতি যা সুষম ত্বরণ a সহ সময় t এর জন্য চলে, v হল চূড়ান্ত গতি, এবং s হল সময় t এ বস্তুর দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব। সমীকরণ (৭.৫) গতি-সময় সম্পর্ক বর্ণনা করে এবং সমীকরণ (৭.৬) অবস্থান-সময় সম্পর্ক বর্ণনা করে। সমীকরণ (৭.৭), যা অবস্থান এবং গতির মধ্যে সম্পর্ক বর্ণনা করে, সমীকরণ (৭.৫) এবং (৭.৬) থেকে বাদ দিয়ে পাওয়া যেতে পারে। এই তিনটি সমীকরণ গ্রাফিক পদ্ধতিতে প্রাপ্ত করা যায়।

উদাহরণ ৭.৫ একটি ট্রেন বিশ্রাম থেকে শুরু করে ৫ মিনিটে ৭২ কিমি ঘ⁻¹ এর গতি অর্জন করে। ত্বরণ সুষম ধরে নিয়ে, (i) ত্বরণ এবং (ii) এই গতি অর্জনের জন্য ট্রেনের দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব নির্ণয় করুন।

সমাধান:

আমাদের দেওয়া হয়েছে
u = 0 ; v = ৭২ কিমি ঘ⁻¹ = ২০ মি সেকেন্ড⁻¹ এবং
t = ৫ মিনিট = ৩০০ সেকেন্ড।
(i) সমীকরণ (৭.৫) থেকে আমরা জানি

a = (v – u) / t
= ২০ মি সেকেন্ড⁻¹ – ০ মি সেকেন্ড⁻¹ / ৩০০ সেকেন্ড
= ১ / ১৫ মি সেকেন্ড⁻²

(ii) সমীকরণ (7.7) থেকে আমরা পাই
\(2a = v^2 - u^2 = v^2 - 0\)
অতএব,
\(s = \frac{v^2}{2a}\)

\(= \frac{(20 \text{ ms}^{-1})^2}{2 \times (1/15) \text{ ms}^{-2}}\)

\(= 3000 \text{ m}\)
\(= 3 \text{ km}\)

ট্রেনের ত্বরণ হল \(\frac{1}{15} \text{ ms}^{-2}\)
এবং অতিক্রান্ত দূরত্ব হল 3 কিমি।

উদাহরণ 7.6 একটি গাড়ি 18 \(\text{ km h}^{-1}\) থেকে 36 \(\text{ km h}^{-1}\) পর্যন্ত 5 সেকেন্ডে সমবেগে ত্বরণ করে। গাড়িটি এই সময়ে যে দূরত্ব অতিক্রম করে তা নির্ণয় করুন।

সমাধান:

আমরা জানি
\(u = 18 \text{ km h}^{-1} = 5 \text{ m s}^{-1}\)
\(v = 36 \text{ km h}^{-1} = 10 \text{ m s}^{-1}\) এবং
\(t = 5 \text{ s}\)।

(i) সমীকরণ (7.5) থেকে আমরা পাই
\(a = \frac{v-u}{t}\)

\(= \frac{10 \text{ m s}^{-1} - 5 \text{ m s}^{-1}}{5 \text{ s}}\)
\(= 1 \text{ m s}^{-2}\)

(ii) সমীকরণ (7.6) থেকে আমরা পাই
\(s = ut + \frac{1}{2} a t^2\)

\(= 5 \text{ m s}^{-1} \times 5 \text{ s} + \frac{1}{2} \times 1 \text{ m s}^{-2} \times (5 \text{ s})^2\)

\(= 25 \text{ m} + 12.5 \text{ m}\)
\(= 37.5 \text{ m}\)

গাড়ির ত্বরণ হল 1 \(\text{ m s}^{-2}\) এবং অতিক্রান্ত দূরত্ব হল 37.5 মি।

উদাহরণ 7.7 একটি গাড়িতে প্রয়োগ করা ব্রেক গাড়ির গতির বিপরীত দিকে 6 \(\text{ m s}^{-2}\) ত্বরণ উৎপন্ন করে। গাড়িটি ব্রেক প্রয়োগের পর থামতে 2 সেকেন্ড সময় নেয়, এই সময়ে অতিক্রান্ত দূরত্ব নির্ণয় করুন।

সমাধান:

আমরা জানি
\(a = -6 \text{ m s}^{-2}\) ; \(t = 2 \text{ s}\) এবং \(v = 0 \text{ m s}^{-1}\)।
সমীকরণ (7.5) থেকে আমরা জানি
\(v = u + at\)

\(0 = u + (-6 \text{ m s}^{-2}) \times 2 \text{ s}\)
অথবা \(u = 12 \text{ m s}^{-1}\)।

সমীকরণ (7.6) থেকে আমরা পাই
\(s = ut + \frac{1}{2} a t^2\)

\(= (12 \text{ m s}^{-1}) \times (2 \text{ s}) + \frac{1}{2} (-6 \text{ m s}^{-2}) (2 \text{ s})^2\)

\(= 24 \text{ m} - 12 \text{ m}\)
\(= 12 \text{ m}\)

অতএব, গাড়িটি ব্রেক প্রয়োগের আগে 12 মি অতিক্রম করবে। এখন আপনি কি বুঝতে পারছেন কেন চালকদের রাস্তায় গাড়ির মধ্যে কিছু দূরত্ব বজায় রাখতে সতর্ক করা হয়?

প্রশ্ন

1. একটি বাস স্থির অবস্থা থেকে শুরু করে 0.1 \(\text{ m s}^{-2}\) সমবেগে 2 মিনিট ধরে চলে। (ক) অর্জিত গতি নির্ণয় করুন, (খ) অতিক্রান্ত দূরত্ব নির্ণয় করুন।

2. একটি ট্রেন 90 \(\text{ km h}^{-1}\) গতিতে চলমান। ব্রেক প্রয়োগ করা হয় যাতে -0.5 \(\text{ m s}^{-2}\) সমবেগে ত্বরণ উৎপন্ন হয়। ট্রেনটি থামার আগে কত দূরত্ব অতিক্রম করবে তা নির্ণয় করুন।

3. একটি ট্রলি, একটি ঢালু পথে নিচে নামার সময়, 2 \(\text{ cm s}^{-2}\) ত্বরণে চলে। শুরু হওয়ার 3 সেকেন্ড পরে এর গতি কত হবে?

7.6 অভিন্ন বৃত্তাকার গতি

যখন কোনো বস্তুর বেগ পরিবর্তিত হয়, আমরা বলি যে বস্তুটি ত্বরণ করছে। বেগের পরিবর্তন তার মান বা গতির দিকের পরিবর্তনের কারণে হতে পারে বা উভয়ই হতে পারে। আপনি কি এমন একটি উদাহরণ ভাবতে পারেন যখন কোনো বস্তু তার বেগের মান পরিবর্তন না করে কেবল তার গতির দিক পরিবর্তন করে?

চিত্র 7.8: বিভিন্ন আকারের বন্ধ ট্র্যাকে একজন অ্যাথলেটের গতি।

আসুন একটি বন্ধ পথ বরাবর একটি বস্তুর গতির উদাহরণ বিবেচনা করি। চিত্র 8.9 (ক) একটি আয়তাকার ট্র্যাক ABCD বরাবর একজন অ্যাথলেটের পথ দেখায়। আসুন ধরে নিই যে অ্যাথলেটটি ট্র্যাকের সোজা অংশ AB, BC, CD এবং DA তে অভিন্ন গতিতে দৌড়ায়। ট্র্যাকে নিজেকে রাখার জন্য, সে দ্রুত কোণগুলোতে তার গতি পরিবর্তন করে। অ্যাথলেটটি একবার ঘুরে আসতে তার গতির দিক কতবার পরিবর্তন করতে হবে? এটি স্পষ্ট যে একটি আয়তাকার ট্র্যাকে চলতে হলে, তাকে চারবার তার গতির দিক পরিবর্তন করতে হবে।

এখন, ধরুন একটি আয়তাকার ট্র্যাকের পরিবর্তে, অ্যাথলেটটি একটি ষড়ভুজাকার আকৃতির পথ ABCDEF বরাবর দৌড়াচ্ছে, যেমনটি চিত্র 7.8(খ)-তে দেখানো হয়েছে। এই পরিস্থিতিতে, অ্যাথলেটকে একবার ঘুরে আসতে তার গতির দিক ছয়বার পরিবর্তন করতে হবে। যদি ট্র্যাকটি একটি ষড়ভুজ না হয়ে একটি নিয়মিত অষ্টভুজ হয়, আটটি সমান বাহু সহ যেমনটি চিত্র 7.8(গ)-তে ABCDEFGH দ্বারা দেখানো হয়েছে? দেখা যায় যে ট্র্যাকের বাহুর সংখ্যা বাড়ার সাথে সাথে অ্যাথলেটকে আরও বেশি ঘুরতে হয়। যদি আপনি এইভাবে বাহুর সংখ্যা অনির্দিষ্টভাবে বাড়াতে থাকেন তবে আপনি লক্ষ্য করবেন যে ট্র্যাকের আকৃতি একটি বৃত্তের কাছাকাছি চলে আসে এবং প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য একটি বিন্দুতে হ্রাস পায়। যদি অ্যাথলেটটি বৃত্তাকার পথে অভিন্ন মানের বেগে চলে, তবে তার বেগের পরিবর্তন কেবল তার গতির দিকের পরিবর্তনের কারণে হয়। অতএব, একটি বৃত্তাকার পথে চলমান একটি বস্তুর গতি একটি ত্বরিত গতির উদাহরণ।

আমরা জানি যে r ব্যাসার্ধের একটি বৃত্তের পরিধি \(2\pi r\) দ্বারা দেওয়া হয়। যদি অ্যাথলেটটি r ব্যাসার্ধের বৃত্তাকার পথ একবার ঘুরে আসতে t সেকেন্ড সময় নেয়, তবে তার গতি \(v = \frac{2\pi r}{t}\) দ্বারা দেওয়া হয়

যখন কোনো বস্তু অভিন্ন গতিতে একটি বৃত্তাকার পথে চলে, তখন তার গতি অভিন্ন বৃত্তাকার গতি বলে।

কার্যকলাপ ৭.১১

- একটি সুতা নিন এবং এর এক প্রান্তে একটি ছোট পাথর বেঁধে দিন। পাথরটি একটি বৃত্তাকার পথে স্থির গতিতে ঘোরান, যেমনটি চিত্র ৭.৯-এ দেখানো হয়েছে।

- এখন, সুতাটি ছেড়ে দিন।
- পাথরটি ছেড়ে দেওয়ার পর কোন দিকে যায় তা কি আপনি বলতে পারেন?
- কয়েকবার কার্যকলাপটি পুনরাবৃত্তি করে এবং বৃত্তাকার পথের বিভিন্ন অবস্থানে পাথরটি ছেড়ে দিয়ে পরীক্ষা করুন যে পাথরটি যে দিকে যায় তা একই থাকে কিনা।

যদি আপনি মনোযোগ সহকারে লক্ষ্য করেন, পাথরটি ছেড়ে দেওয়ার পর বৃত্তাকার পথে স্পর্শক রেখার দিকে সোজা চলে যায়। কারণ পাথরটি ছেড়ে দেওয়ার পর, এটি সেই দিকেই চলতে থাকে যেদিকে এটি সেই মুহূর্তে চলছিল। এটি দেখায় যে পাথরটি বৃত্তাকার পথে চলার সময় প্রতিটি বিন্দুতে গতির দিক পরিবর্তিত হয়েছিল।

যখন একজন ক্রীড়াবিদ একটি হাতুড়ি বা ডিস্কাস ছোঁড়ে, সে তার হাতে হাতুড়ি বা ডিস্কাস ধরে এবং তার নিজের শরীর ঘুরিয়ে এটিকে একটি বৃত্তাকার গতি দেয়। নির্দিষ্ট দিক ছেড়ে দেওয়ার পর, হাতুড়ি বা ডিস্কাস সেই দিকেই চলে যেদিকে এটি ছাড়া হয়েছিল, যেমনটি উপরে বর্ণিত কার্যকলাপে পাথরটি ছিল। আরও অনেক পরিচিত উদাহরণ আছে যা সমবেগ বৃত্তাকার গতিতে চলে, যেমন চাঁদ ও পৃথিবীর গতি, পৃথিবীর চারপাশে একটি উপগ্রহের বৃত্তাকার কক্ষপথ, একটি সাইকেল চালক একটি বৃত্তাকার ট্র্যাকে স্থির গতিতে ইত্যাদি।

আপনি যা শিখেছেন

- গতি হল অবস্থানের পরিবর্তন; এটি চলা দূরত্ব বা স্থানচ্যুতির মাধ্যমে বর্ণনা করা যায়।
- একটি বস্তুর গতি সমবেগ বা অসমবেগ হতে পারে তার বেগ স্থির বা পরিবর্তনশীল কিনা তার উপর নির্ভর করে।
- একটি বস্তুর গতি হল প্রতি একক সময়ে অতিক্রান্ত দূরত্ব, এবং বেগ হল প্রতি একক সময়ে স্থানচ্যুতি।
- একটি বস্তুর ত্বরণ হল প্রতি একক সময়ে বেগের পরিবর্তন।
- বস্তুর সমবেগ এবং অসমবেগ গতি গ্রাফের মাধ্যমে প্রদর্শিত হতে পারে।
- সমবেগ ত্বরণে চলমান একটি বস্তুর গতি নিম্নলিখিত সমীকরণগুলির সাহায্যে বর্ণনা করা যায়, যথা

v = u + at
s = ut + ½ at²
2as = v² – u²

Exercises

১. একজন অ্যাথলেট ২০০ মিটার ব্যাসার্ধের একটি বৃত্তাকার ট্র্যাকের এক রাউন্ড ৪০ সেকেন্ডে সম্পন্ন করে। ২ মিনিট ২০ সেকেন্ড শেষে কত দূরত্ব অতিক্রান্ত হবে এবং স্থানচ্যুতি কত হবে?

২. জোসেফ একটি সোজা ৩০০ মিটার রাস্তার এক প্রান্ত এ থেকে অন্য প্রান্ত বি পর্যন্ত ২ মিনিট ৩০ সেকেন্ডে দৌড়ায় এবং তারপর ঘুরে ১ মিনিটে ১০০ মিটার সি পয়েন্টে ফিরে আসে। জোসেফের গড় গতি এবং বেগ (ক) এ থেকে বি পর্যন্ত এবং (খ) এ থেকে সি পর্যন্ত কত?

৩. আব্দুল, স্কুলে যাওয়ার সময়, তার যাত্রার গড় গতি ২০ কিমি ঘণ্টায় হিসাব করে। একই পথে ফিরে আসার সময়, কম যানজট থাকে এবং গড় গতি ৩০ কিমি ঘণ্টায়। আব্দুলের যাত্রার গড় গতি কত?

৪. একটি মোটরবোট একটি হ্রদে বিশ্রাম থেকে শুরু করে ৩.০ মি সেকেন্ডে² একটি স্থির হারে সোজা লাইনে ত্বরান্বিত হয় ৮.০ সেকেন্ডের জন্য। এই সময়ে নৌকাটি কত দূরত্ব অতিক্রম করে?

৫. ৫২ কিমি ঘণ্টায় চলমান একটি গাড়ির চালক ব্রেক প্রয়োগ করে। সময়কালের মধ্যে গাড়ির দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্বকে উপস্থাপন করে এমন গ্রাফের এলাকাটি ছায়া দিন।
(খ) গ্রাফের কোন অংশটি গাড়ির অভিন্ন গতি উপস্থাপন করে?

৬. চিত্র ৭.১০ তিনটি বস্তু এ, বি এবং সি এর দূরত্ব-সময় গ্রাফ দেখায়। গ্রাফটি অধ্যয়ন করুন এবং নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন:

(a) তিনটির মধ্যে কোনটি সবচেয়ে দ্রুতগতিতে চলেছে?

(b) তারা কি কখনও একই সময়ে রাস্তায় একই স্থানে থাকে?

(c) যখন B, A-কে অতিক্রম করে তখন C কতদূর ভ্রমণ করেছে?

(d) যখন B, C-কে অতিক্রম করে তখন পর্যন্ত B কতদূর ভ্রমণ করেছে?

7. একটি বল ২০ মি উচ্চতা থেকে ধীরে ধীরে ফেলা হয়। যদি এর বেগ ১০ মি/সেকেন্ড^২ হারে সমানভাবে বৃদ্ধি পায়, তবে এটি কত বেগে মাটিতে আঘাত করবে? কত সময় পরে এটি মাটিতে আঘাত করবে?

8. একটি গাড়ির জন্য গতি-সময় গ্রাফটি চিত্র ৭.১১-এ দেখানো হয়েছে।

(a) প্রথম ৪ সেকেন্ডে গাড়িটি কতদূর ভ্রমণ করেছে তা খুঁজে বের করুন। সময়কালে গাড়িটি যে দূরত্ব ভ্রমণ করেছে তা উপস্থাপনকারী গ্রাফের এলাকাটি শেড করুন।

(b) গ্রাফের কোন অংশটি গাড়ির সমান গতির গতি উপস্থাপন করে?

9. নিম্নলিখিত কোন পরিস্থিতিগুলি সম্ভব তা উল্লেখ করুন এবং প্রতিটির জন্য একটি উদাহরণ দিন:

(a) একটি বস্তু যা একটি ধ্রুবক ত্বরণ সহ কিন্তু শূন্য বেগে রয়েছে

(b) একটি বস্তু যা একটি ত্বরণ সহ কিন্তু সমান গতিতে চলছে।

(c) একটি বস্তু যা একটি নির্দিষ্ট দিকে চলছে এবং লম্বভাবে ত্বরণ রয়েছে।

10. একটি কৃত্রিম উপগ্রহ ৪২২৫০ কিমি ব্যাসার্ধের একটি বৃত্তাকার কক্ষপথে চলছে। যদি এটি পৃথিবীকে প্রদক্ষিণ করতে ২৪ ঘন্টা সময় নেয় তবে এর গতি গণনা করুন।