SECTION I

ঘটনা এবং প্রক্রিয়া

এই অধ্যায়ে, আপনি ফরাসি বিপ্লব, রুশ বিপ্লব এবং নাৎসিবাদের উত্থান সম্পর্কে পড়বেন। বিভিন্ন উপায়ে এই সমস্ত ঘটনা আধুনিক বিশ্বের গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ছিল।

অধ্যায় I ফরাসি বিপ্লবের উপর। আজ আমরা প্রায়ই স্বাধীনতা, মুক্তি এবং সমতার ধারণাগুলি স্বাভাবিক বলে মনে করি। কিন্তু আমাদের মনে রাখতে হবে যে এই ধারণাগুলিরও একটি ইতিহাস রয়েছে। ফরাসি বিপ্লবের দিকে তাকালে আপনি সেই ইতিহাসের একটি ছোট অংশ পড়বেন। ফরাসি বিপ্লব ফ্রান্সে রাজতন্ত্রের অবসান ঘটায়। সুবিধাভিত্তিক সমাজ একটি নতুন শাসন ব্যবস্থার দিকে এগিয়ে যায়। বিপ্লবের সময় মানবাধিকারের ঘোষণাপত্র একটি নতুন সময়ের আগমনের ঘোষণা দেয়। সকল ব্যক্তির অধিকার ছিল এবং সমতা দাবি করতে পারে এই ধারণাটি রাজনীতির একটি নতুন ভাষার অংশ হয়ে ওঠে। সমতা এবং মুক্তির এই ধারণাগুলি একটি নতুন যুগের কেন্দ্রীয় ধারণা হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল; কিন্তু বিভিন্ন দেশে এগুলি বিভিন্ন উপায়ে পুনর্ব্যাখ্যা এবং পুনর্বিবেচনা করা হয়েছিল। ভারত এবং চীন, আফ্রিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকার ঔপনিবেশিক বিরোধী আন্দোলনগুলি উদ্ভাবনী এবং মৌলিক ধারণা তৈরি করেছিল, কিন্তু তারা এমন একটি ভাষায় কথা বলেছিল যা শুধুমাত্র আঠারো শতকের শেষ থেকে প্রচলিত হয়েছিল।

অধ্যায় II-তে, আপনি ইউরোপে সমাজতন্ত্রের আগমনের বিষয়ে পড়বেন এবং নাটকীয় ঘটনাগুলি যা শাসক সম্রাট, জার নিকোলাস II-কে ক্ষমতা ছাড়তে বাধ্য করেছিল। রুশ বিপ্লব সমাজকে একটি ভিন্ন উপায়ে পরিবর্তন করতে চেয়েছিল। এটি শ্রমিক এবং কৃষকদের অর্থনৈতিক সমতা এবং কল্যাণের প্রশ্ন উত্থাপন করেছিল। অধ্যায়টি আপনাকে নতুন সোভিয়েত সরকার দ্বারা শুরু করা পরিবর্তনগুলি, এটি যে সমস্যার মুখোমুখি হয়েছিল এবং এটি যে পদক্ষেপগুলি গ্রহণ করেছিল তা সম্পর্কে বলবে। সোভিয়েত রাশিয়া যখন শিল্পায়ন এবং কৃষির যান্ত্রিকীকরণের দিকে এগিয়ে যাচ্ছিল, তখন এটি নাগরিকদের অধিকার অস্বীকার করেছিল যা একটি গণতান্ত্রিক সমাজের কাজের জন্য অপরিহার্য ছিল। সমাজতন্ত্রের আদর্শ,

তবে, বিভিন্ন দেশের ঔপনিবেশিক বিরোধী আন্দোলনের অংশ হয়ে ওঠে। আজ সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে পড়েছে এবং সমাজতন্ত্র সংকটে রয়েছে কিন্তু বিংশ শতাব্দী জুড়ে এটি সমসাময়িক বিশ্বের গঠনে একটি শক্তিশালী শক্তি ছিল।

তৃতীয় অধ্যায় আপনাকে জার্মানিতে নিয়ে যাবে। এটি হিটলারের উত্থান এবং নাৎসিবাদের রাজনীতি নিয়ে আলোচনা করবে। আপনি নাৎসি জার্মানিতে শিশু এবং মহিলাদের সম্পর্কে পড়বেন, স্কুল এবং কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্প সম্পর্কে। আপনি দেখতে পাবেন কিভাবে নাৎসিবাদ বিভিন্ন সংখ্যালঘুদের বেঁচে থাকার অধিকার অস্বীকার করেছে, কিভাবে এটি ইহুদিদের বিরুদ্ধে দীর্ঘকালীন বিরোধী ইহুদি অনুভূতির উপর নির্ভর করেছে, এবং কিভাবে এটি গণতন্ত্র এবং সমাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে একটি নিরলস যুদ্ধ চালিয়েছে। কিন্তু নাৎসিবাদের উত্থানের গল্পটি কেবল কয়েকটি নির্দিষ্ট ঘটনা, গণহত্যা এবং হত্যাকাণ্ড সম্পর্কে নয়। এটি বিভিন্ন স্তরে পরিচালিত একটি জটিল এবং ভীতিকর ব্যবস্থার কাজ সম্পর্কে। ভারতে কেউ কেউ হিটলারের ধারণায় মুগ্ধ হয়েছিল কিন্তু বেশিরভাগই আতঙ্কের সাথে নাৎসিবাদের উত্থান দেখেছিল।

আধুনিক বিশ্বের ইতিহাস কেবল স্বাধীনতা এবং গণতন্ত্রের উন্মোচনের গল্প নয়। এটি সহিংসতা এবং অত্যাচার, মৃত্যু এবং ধ্বংসের গল্পও ছিল।

ফরাসি বিপ্লব

১৪ জুলাই ১৭৮৯ সালের সকালে, প্যারিস শহর একটি আতঙ্কের অবস্থায় ছিল। রাজা সৈন্যদের শহরে প্রবেশ করতে আদেশ দিয়েছিলেন। গুজব ছড়িয়ে পড়েছিল যে তিনি শীঘ্রই সেনাবাহিনীকে নাগরিকদের উপর গুলি চালানোর আদেশ দেবেন। প্রায় ৭,০০০ পুরুষ ও মহিলা টাউন হলের সামনে জড়ো হয়েছিল এবং একটি জনগণের মিলিশিয়া গঠনের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। তারা অস্ত্রের সন্ধানে বেশ কয়েকটি সরকারি ভবনে প্রবেশ করেছিল।

অবশেষে, কয়েকশো মানুষের একটি দল শহরের পূর্ব অংশের দিকে মার্চ করে এবং দুর্গ-কারাগার, বাস্তিল আক্রমণ করে, যেখানে তারা জমা করা গোলাবারুদ পাওয়ার আশা করেছিল। যে সশস্ত্র লড়াইটি হয়েছিল, তাতে বাস্তিলের কমান্ডার নিহত হয় এবং বন্দীদের মুক্তি দেওয়া হয়েছিল - যদিও তাদের মধ্যে মাত্র সাতজন ছিল। তবুও বাস্তিল সকলের দ্বারা ঘৃণিত ছিল, কারণ এটি রাজা কর্তৃক অত্যাচারী ক্ষমতার প্রতীক ছিল। দুর্গটি ধ্বংস করা হয়েছিল এবং এর পাথর টুকরো টুকরো করে বাজারে বিক্রি করা হয়েছিল তাদের কাছে যারা এর ধ্বংসের একটি স্মারক রাখতে চেয়েছিল।

পরবর্তী দিনগুলোতে প্যারিস এবং গ্রামাঞ্চলে আরও দাঙ্গা দেখা যায়। বেশিরভাগ মানুষ রুটির উচ্চ মূল্যের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করছিল। অনেক পরে, যখন ইতিহাসবিদরা এই সময়ের দিকে তাকিয়েছিলেন, তারা এটিকে এমন একটি ঘটনাক্রমের শুরু হিসেবে দেখেছিলেন যা শেষ পর্যন্ত ফ্রান্সে রাজাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়ার দিকে নিয়ে গিয়েছিল, যদিও সেই সময়ে বেশিরভাগ মানুষ এই ফলাফলটি প্রত্যাশা করেনি। এটি কীভাবে এবং কেন ঘটেছিল?

1 ফরাসি সমাজ অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষের দিকে

১৭৭৪ সালে, বোরবন রাজবংশের রাজা ষোড়শ লুই ফ্রান্সের সিংহাসনে আরোহণ করেন। তার বয়স ছিল ২০ বছর এবং তিনি অস্ট্রিয়ার রাজকুমারী মেরি অ্যান্টোনেটের সাথে বিবাহিত ছিলেন। সিংহাসনে আরোহণের পর নতুন রাজা একটি শূন্য কোষাগার পান। দীর্ঘ যুদ্ধের বছরগুলো ফ্রান্সের আর্থিক সম্পদ নিঃশেষ করে দিয়েছিল। এর সাথে যোগ হয়েছিল ভার্সাইয়ের বিশাল প্রাসাদে একটি বিলাসবহুল দরবার রক্ষার খরচ। ষোড়শ লুইয়ের অধীনে, ফ্রান্স সাধারণ শত্রু ব্রিটেনের কাছ থেকে তাদের স্বাধীনতা অর্জনে তেরোটি আমেরিকান উপনিবেশকে সাহায্য করেছিল। যুদ্ধটি ১ বিলিয়ন লিভ্রের বেশি ঋণ যোগ করেছিল যা ইতিমধ্যে ২ বিলিয়ন লিভ্রের বেশি বেড়ে গিয়েছিল। ঋণদাতারা যারা রাষ্ট্রকে ঋণ দিয়েছিল, এখন ঋণের উপর ১০ শতাংশ সুদ চার্জ করতে শুরু করেছিল। তাই ফরাসি সরকার শুধুমাত্র সুদের অর্থ প্রদানের জন্য তার বাজেটের একটি ক্রমবর্ধমান শতাংশ ব্যয় করতে বাধ্য হয়েছিল। তার নিয়মিত ব্যয় যেমন একটি সেনাবাহিনী, আদালত, সরকারি অফিস বা বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনার খরচ মেটাতে, রাষ্ট্রকে কর বাড়াতে বাধ্য করা হয়েছিল। তবুও এই ব্যবস্থাও যথেষ্ট ছিল না। অষ্টাদশ শতাব্দীতে ফরাসি সমাজ তিনটি এস্টেটে বিভক্ত ছিল এবং শুধুমাত্র তৃতীয় এস্টেটের সদস্যরা কর প্রদান করত।

এস্টেটের সমাজ মধ্যযুগের ফিউডাল ব্যবস্থার অংশ ছিল। ১৭৮৯ সালের আগে ফ্রান্সের সমাজ এবং প্রতিষ্ঠান বর্ণনা করতে সাধারণত পুরানো শাসন শব্দটি ব্যবহার করা হয়।

চিত্র ২ দেখায় কিভাবে ফরাসি সমাজে এস্টেটের ব্যবস্থা সংগঠিত হয়েছিল। কৃষকরা জনসংখ্যার প্রায় ৯০ শতাংশ গঠন করেছিল। তবে তাদের মধ্যে খুব কমই তাদের চাষ করা জমির মালিক ছিল। প্রায় ৬০ শতাংশ জমি ছিল অভিজাত, গির্জা এবং তৃতীয় এস্টেটের অন্যান্য ধনী সদস্যদের মালিকানাধীন। প্রথম দুটি এস্টেটের সদস্যরা, অর্থাৎ, যাজক এবং অভিজাতরা, জন্মসূত্রে নির্দিষ্ট বিশেষাধিকার উপভোগ করত। এর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল রাষ্ট্রকে কর প্রদান থেকে অব্যাহতি। অভিজাতরা আরও ফিউডাল বিশেষাধিকার উপভোগ করত। এর মধ্যে ছিল ফিউডাল কর, যা তারা কৃষকদের কাছ থেকে আদায় করত। কৃষকরা প্রভুর সেবা করতে বাধ্য ছিল - তার বাড়িতে এবং ক্ষেত্রগুলিতে কাজ করতে - সেনাবাহিনীতে যোগ দিতে বা রাস্তা নির্মাণে অংশগ্রহণ করতে।

গির্জাও কৃষকদের কাছ থেকে দশমাংশ নামে কর আদায় করত এবং অবশেষে তৃতীয় এস্টেটের সমস্ত সদস্যকে রাষ্ট্রকে কর প্রদান করতে হয়েছিল। এর মধ্যে ছিল একটি সরাসরি কর, যাকে বলা হয় তেইল, এবং বেশ কয়েকটি পরোক্ষ কর যা লবণ বা তামাকের মতো দৈনন্দিন ব্যবহারের জিনিসের উপর আরোপিত হয়েছিল। রাষ্ট্রের কার্যক্রমের অর্থায়নের বোঝা একমাত্র তৃতীয় এস্টেট বহন করত।

নতুন শব্দ

লিভ্র - ফ্রান্সের মুদ্রার একক, ১৭৯৪ সালে বন্ধ করা হয়েছিল
যাজক - গির্জার বিশেষ কার্য সম্পাদনের জন্য নিযুক্ত ব্যক্তিদের দল
দশমাংশ - গির্জার দ্বারা আরোপিত কর, কৃষি উৎপাদনের এক দশমাংশ নিয়ে গঠিত
তেইল - রাষ্ট্রকে সরাসরি প্রদান করা কর

‘এই দরিদ্র লোকটি সবকিছু নিয়ে আসে, শস্য, ফল, টাকা, সালাদ। মোটা প্রভু বসে আছে, সবকিছু গ্রহণ করতে প্রস্তুত। সে এমনকি তার দিকে তাকানোরও প্রয়োজন মনে করে না।’

‘অধিক শয়তানের কাছে যত বেশি থাকে, তত বেশি সে চায়।’

‘অভিজাত ব্যক্তি মাকড়সা, কৃষক মাছি।’

১.১ বেঁচে থাকার সংগ্রাম

ফ্রান্সের জনসংখ্যা ১৭১৫ সালে প্রায় ২৩ মিলিয়ন থেকে ১৭৮৯ সালে ২৮ মিলিয়নে বৃদ্ধি পায়। এর ফলে খাদ্যশস্যের চাহিদা দ্রুত বৃদ্ধি পায়। শস্য উৎপাদন চাহিদার সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে পারেনি। তাই রুটির দাম, যা বেশিরভাগ মানুষের প্রধান খাদ্য ছিল, দ্রুত বৃদ্ধি পায়। বেশিরভাগ শ্রমিক কর্মশালায় শ্রমিক হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন যাদের মালিক তাদের মজুরি নির্ধারণ করতেন। কিন্তু মজুরি মূল্যবৃদ্ধির সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে পারেনি। ফলে ধনী ও গরিবের মধ্যে ফারাক বেড়ে যায়। যখনই খরা বা শিলাবৃষ্টি ফসল কমিয়ে দেয়, পরিস্থিতি আরও খারাপ হয়ে যায়। এর ফলে একটি জীবিকা সংকট দেখা দেয়, যা পুরাতন শাসনামলে ফ্রান্সে প্রায়ই ঘটত।

নতুন শব্দ

জীবিকা সংকট – একটি চরম পরিস্থিতি যেখানে জীবিকার মৌলিক উপায় বিপন্ন হয়

অজ্ঞাতনামা – যার নাম অজানা থাকে

1.2 কিভাবে একটি জীবিকা সংকট ঘটে

খারাপ ফসল

রোগ মহামারি

সবচেয়ে দরিদ্ররা আর রুটি কিনতে পারে না

চিত্র ৪ - একটি জীবিকা সংকটের ধারা।

1.3 একটি ক্রমবর্ধমান মধ্যবিত্ত শ্রেণী বিশেষ সুবিধার অবসান কল্পনা করে

অতীতে, কৃষক এবং শ্রমিকরা কর বৃদ্ধি এবং খাদ্য সংকটের বিরুদ্ধে বিদ্রোহে অংশগ্রহণ করেছিল। কিন্তু তারা সামাজিক এবং অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় পরিবর্তন আনার জন্য পূর্ণাঙ্গ ব্যবস্থা গ্রহণের উপায় এবং প্রোগ্রামের অভাব ছিল। এটি তৃতীয় এস্টেটের সেই গোষ্ঠীগুলির উপর নির্ভর করেছিল যারা সমৃদ্ধ হয়ে উঠেছিল এবং শিক্ষা এবং নতুন ধারণার অ্যাক্সেস ছিল।

অষ্টাদশ শতাব্দীতে সামাজিক গোষ্ঠীগুলির উত্থান দেখা যায়, যাকে মধ্যবিত্ত শ্রেণী বলা হয়, যারা তাদের সম্পদ অর্জন করেছিল একটি প্রসারিত বিদেশী বাণিজ্য এবং উল এবং সিল্ক বস্ত্রের মতো পণ্য উত্পাদন থেকে যা হয় রপ্তানি করা হয়েছিল বা সমাজের ধনী সদস্যদের দ্বারা কেনা হয়েছিল। ব্যবসায়ী এবং নির্মাতাদের পাশাপাশি, তৃতীয় এস্টেটে আইনজীবী বা প্রশাসনিক কর্মকর্তাদের মতো পেশাগুলিও অন্তর্ভুক্ত ছিল। এদের সবাই শিক্ষিত ছিল এবং বিশ্বাস করত যে সমাজের কোনো গোষ্ঠী জন্মগতভাবে বিশেষ সুবিধাপ্রাপ্ত হওয়া উচিত নয়। বরং, একজন ব্যক্তির সামাজিক অবস্থান তার যোগ্যতার উপর নির্ভর করা উচিত। এই ধারণাগুলি একটি সমাজ কল্পনা করে যা স্বাধীনতা এবং সমান আইন এবং সবার জন্য সুযোগের উপর ভিত্তি করে, জন লক এবং জিন জ্যাকস রুসোর মতো দার্শনিকদের দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল। তার "টু ট্রিটিসেস অফ গভর্নমেন্ট"-এ, লক ঐশ্বরিক এবং পরম অধিকারের মতবাদকে খণ্ডন করার চেষ্টা করেছিলেন।

Accounts of lived experiences in the Old Regime

১. জর্জেস ড্যানটন, যিনি পরবর্তীতে বিপ্লবী রাজনীতিতে সক্রিয় হন, ১৭৯৩ সালে তার পড়াশোনা শেষ করার পর এক বন্ধুকে লিখেছিলেন:

'আমি প্লেসিসের আবাসিক কলেজে শিক্ষিত হয়েছি। সেখানে আমি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের সান্নিধ্যে ছিলাম ... আমার পড়াশোনা শেষ হওয়ার পর, আমি কিছুই নিয়ে রইলাম না। আমি একটি চাকরি খুঁজতে শুরু করলাম। প্যারিসের আইন আদালতে একটি চাকরি পাওয়া অসম্ভব ছিল। সেনাবাহিনীতে ক্যারিয়ার বেছে নেওয়া আমার জন্য সম্ভব ছিল না কারণ আমি জন্মগতভাবে অভিজাত ছিলাম না, আমার কোনো পৃষ্ঠপোষক ছিল না। গির্জাও আমাকে আশ্রয় দিতে পারেনি। আমি একটি অফিস কিনতে পারিনি কারণ আমার কোনো সম্পদ ছিল না। আমার পুরনো বন্ধুরা আমার দিকে পিঠ ফিরিয়ে নিল ... সিস্টেম আমাদের এমন একটি শিক্ষা দিয়েছিল যেখানে আমাদের প্রতিভা ব্যবহার করা যেত।'

২. একজন ইংরেজ, আর্থার ইয়ং, ১৭৮৭ থেকে ১৭৮৯ সালের মধ্যে ফ্রান্স ভ্রমণ করেন এবং তার ভ্রমণের বিস্তারিত বর্ণনা দেন। তিনি প্রায়ই যা দেখেছেন তা নিয়ে মন্তব্য করতেন।

'যে ব্যক্তি দাসদের দ্বারা সেবা করতে এবং অপেক্ষা করতে চায়, সেই ব্যক্তি অবশ্যই সচেতন যে এর ফলে সে তার সম্পত্তি এবং জীবনকে এমন একটি পরিস্থিতিতে রাখছে যা তার জন্য খুব ভিন্ন হবে যদি সে স্বাধীন এবং ভালোভাবে আচরণ করা চাকরদের সেবা বেছে নিত। এবং যে ব্যক্তি তার শিকারদের গোঙানির সাথে ডিনার করতে চায়, সে যদি কোনো দাঙ্গার সময় তার মেয়ে অপহৃত হয় বা তার ছেলের গলা কাটা হয় তবে অভিযোগ করা উচিত নয়।'

Activity

ইয়ং এখানে কী বার্তা দেওয়ার চেষ্টা করছেন? তিনি যখন 'দাস' সম্পর্কে কথা বলেন তখন কাকে বোঝাচ্ছেন? তিনি কাকে সমালোচনা করছেন? ১৭৮৭ সালের পরিস্থিতিতে তিনি কী বিপদ অনুভব করছেন?

2 বিপ্লবের প্রাদুর্ভাব

লুই ষোড়শকে কর বাড়াতে হয়েছিল কারণ আপনি আগের অংশে শিখেছেন। আপনি কীভাবে মনে করেন তিনি এটি করতে পারতেন? পুরাতন শাসনামলের ফ্রান্সে রাজা একা ইচ্ছামতো কর আরোপ করতে পারতেন না। বরং তাকে এস্টেটস জেনারেলের একটি সভা ডাকতে হয়েছিল যারা তার নতুন করের প্রস্তাব পাস করত। এস্টেটস জেনারেল ছিল একটি রাজনৈতিক সংস্থা যেখানে তিনটি এস্টেট তাদের প্রতিনিধিদের পাঠাত। তবে, রাজা কখন এই সংস্থার সভা ডাকবেন তা সিদ্ধান্ত নিতে পারতেন। শেষবার এটি ১৬১৪ সালে করা হয়েছিল।

৫ মে ১৭৮৯ সালে, লুই ষোড়শ এস্টেটস জেনারেলের একটি সভা ডাকেন নতুন করের প্রস্তাব পাস করার জন্য। ভার্সাইয়ের একটি উজ্জ্বল হল প্রতিনিধিদের স্বাগত জানাতে প্রস্তুত ছিল। প্রথম এবং দ্বিতীয় এস্টেট প্রতিটি ৩০০ জন প্রতিনিধি পাঠায়, যারা একে অপরের মুখোমুখি সারিতে বসেছিল, যখন তৃতীয় এস্টেটের ৬০০ জন সদস্যকে পিছনে দাঁড়াতে হয়েছিল। তৃতীয় এস্টেট তার আরও সমৃদ্ধ এবং শিক্ষিত সদস্যদের দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করেছিল। কৃষক, কারিগর এবং মহিলাদের সভায় প্রবেশ করতে দেওয়া হয়নি। তবে, তাদের অভিযোগ এবং দাবি প্রায় ৪০,০০০ চিঠিতে তালিকাভুক্ত ছিল যা প্রতিনিধিরা তাদের সাথে নিয়ে এসেছিল।

অতীতে এস্টেটস জেনারেলে ভোটিং প্রতিটি এস্টেটের একটি ভোটের নীতির উপর ভিত্তি করে পরিচালিত হয়েছিল। এবারও লুই ষোড়শ একই অনুশীলন চালিয়ে যেতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ ছিলেন। কিন্তু তৃতীয় এস্টেটের সদস্যরা দাবি করেছিল যে এখন ভোটিং পুরো সভার দ্বারা পরিচালিত হবে, যেখানে প্রতিটি সদস্যের একটি করে ভোট থাকবে। এটি ছিল দার্শনিকদের দ্বারা প্রস্তাবিত গণতান্ত্রিক নীতিগুলির একটি, যেমন রুশো তার বই দ্য সোশ্যাল কন্ট্রাক্ট-এ উল্লেখ করেছেন। যখন রাজা এই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন, তৃতীয় এস্টেটের সদস্যরা প্রতিবাদে সভা থেকে বেরিয়ে যান।

তৃতীয় এস্টেটের প্রতিনিধিরা পুরো ফরাসি জাতির মুখপাত্র হিসেবে নিজেদের দেখতেন। ২০ জুন তারা ভার্সাইয়ের মাঠে একটি ইনডোর টেনিস কোর্টের হলে একত্রিত হয়। তারা নিজেদেরকে একটি জাতীয় পরিষদ ঘোষণা করে এবং প্রতিজ্ঞা করে যে তারা ছত্রভঙ্গ হবে না যতক্ষণ না তারা একটি সংবিধান খসড়া করে যা রাজাের ক্ষমতা সীমিত করবে। তাদের নেতৃত্ব দেন মিরাবো এবং অ্যাবে সিয়েস। মিরাবো একটি অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন কিন্তু তিনি বিশ্বাস করতেন যে সামাজিক বিশেষাধিকার দূর করা প্রয়োজন। তিনি একটি পত্রিকা বের করেন এবং ভার্সাইয়ে জড়ো হওয়া জনতার সামনে শক্তিশালী বক্তৃতা দেন।

আব্বে সিয়েস, মূলত একজন পুরোহিত, একটি প্রভাবশালী পুস্তিকা লিখেছিলেন যার নাম ছিল 'তৃতীয় এস্টেট কী?'

যখন জাতীয় পরিষদ ভার্সাইলে একটি সংবিধান খসড়া করতে ব্যস্ত ছিল, তখন ফ্রান্সের বাকি অংশ উত্তেজনায় ফুঁসছিল। এক কঠোর শীত মানে ছিল খারাপ ফসল; রুটির দাম বেড়ে গিয়েছিল, প্রায়ই বেকাররা পরিস্থিতির সুযোগ নিয়ে মজুত করত। বেকারিতে দীর্ঘ সারিতে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটানোর পর, ক্ষুব্ধ নারীদের ভিড় দোকানে ঢুকে পড়ে। একই সময়ে, রাজা সৈন্যদের প্যারিসে প্রবেশের আদেশ দেন। ১৪ জুলাই, উত্তেজিত জনতা ঝড়ের মতো এসে বাস্তিল ধ্বংস করে।

গ্রামাঞ্চলে গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে জমিদাররা তাদের ফসল ধ্বংস করার জন্য ডাকাতদের দল ভাড়া করেছে। ভয়ে আতঙ্কিত হয়ে, বিভিন্ন জেলার কৃষকরা কাস্তে এবং কুঠার নিয়ে চাতো আক্রমণ করে। তারা শস্য লুট করে এবং জমিদারদের পাওনার নথি পুড়িয়ে দেয়। অনেক অভিজাত তাদের বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়, তাদের অনেকেই প্রতিবেশী দেশে অভিবাসন করে।

তার বিদ্রোহী প্রজাদের মুখোমুখি হয়ে, লুই ষোড়শ অবশেষে জাতীয় পরিষদকে স্বীকৃতি দেন এবং স্বীকার করেন যে তার ক্ষমতা এখন থেকে একটি সংবিধান দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবে। ৪ আগস্ট ১৭৮৯ এর রাতে, পরিষদ দায়িত্ব এবং করের ফিউডাল সিস্টেম বিলুপ্ত করার একটি ডিক্রি পাস করে। ধর্মযাজকদের সদস্যদের তাদের বিশেষাধিকার ছেড়ে দিতে বাধ্য করা হয়। গির্জা দ্বারা নেওয়া তিথেস বিলুপ্ত করা হয় এবং গির্জার সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হয়। ফলস্বরূপ, সরকার কমপক্ষে ২ বিলিয়ন লিভারের সম্পদ অর্জন করে।

নতুন শব্দ

চাতো (বহুবচন চাতো) - রাজা বা কোনো অভিজাতের অন্তর্গত প্রাসাদ বা রাজকীয় বাসস্থান

ম্যানর - জমিদারের জমি এবং তার প্রাসাদ নিয়ে গঠিত একটি এস্টেট

2.1 ফ্রান্স একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্রে পরিণত হয়

জাতীয় পরিষদ ১৭৯১ সালে সংবিধানের খসড়া সম্পন্ন করে। এর মূল উদ্দেশ্য ছিল রাজা-রানীর ক্ষমতা সীমিত করা। এই ক্ষমতাগুলি এক ব্যক্তির হাতে কেন্দ্রীভূত না হয়ে, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের মধ্যে বিভক্ত করা হয়েছিল - আইনসভা, নির্বাহী এবং বিচার বিভাগ। এটি ফ্রান্সকে একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্রে পরিণত করে। চিত্র ৭ নতুন রাজনৈতিক ব্যবস্থা কীভাবে কাজ করত তা ব্যাখ্যা করে।

বিচার বিভাগ

নির্বাহী

আইনসভা

নিয়ন্ত্রণ

রাজা

জাতীয় পরিষদ (৭৪৫ সদস্য)

ভেটো

নিয়ন্ত্রণ

মন্ত্রীরা

ভোট

ভোটাররা (৫০,০০০ জন পুরুষ)

ভোট

সক্রিয় নাগরিক: ভোট দেওয়ার অধিকারপ্রাপ্ত। ২৮ মিলিয়ন জনসংখ্যার মধ্যে প্রায় ৪ মিলিয়ন।

নিষ্ক্রিয় নাগরিক: ভোট দেওয়ার অধিকার নেই। প্রায় ৩ মিলিয়ন পুরুষ।

মহিলা, শিশু এবং ২৫ বছরের নিচে যুবক।

চিত্র ৭ - ১৭৯১ সালের সংবিধানের অধীনে রাজনৈতিক ব্যবস্থা।

১৭৯১ সালের সংবিধান জাতীয় পরিষদে আইন প্রণয়নের ক্ষমতা প্রদান করে, যা পরোক্ষভাবে নির্বাচিত হয়েছিল। অর্থাৎ, নাগরিকরা ভোটারদের একটি দলকে ভোট দেয়, যারা পরে পরিষদ নির্বাচন করে। তবে, সকল নাগরিকের ভোট দেওয়ার অধিকার ছিল না। কেবলমাত্র ২৫ বছরের ঊর্ধ্বে পুরুষ যারা কমপক্ষে ৩ দিনের শ্রমিকের মজুরির সমান কর প্রদান করেছিল তাদের সক্রিয় নাগরিকের মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল, অর্থাৎ তারা ভোট দেওয়ার অধিকারপ্রাপ্ত ছিল। বাকি পুরুষ এবং সমস্ত মহিলাকে নিষ্ক্রিয় নাগরিক হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল। ভোটার এবং তারপর পরিষদের সদস্য হিসেবে যোগ্যতা অর্জনের জন্য, একজন পুরুষকে সর্বোচ্চ করদাতাদের শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত হতে হত।

The Declaration of Rights of Man and Citizen

১. মানুষ স্বাধীন এবং সমান অধিকার নিয়ে জন্মগ্রহণ করে এবং থাকে।

২. প্রতিটি রাজনৈতিক সমিতির লক্ষ্য হলো মানুষের প্রাকৃতিক এবং অবিচ্ছেদ্য অধিকার সংরক্ষণ করা; এগুলো হলো স্বাধীনতা, সম্পত্তি, নিরাপত্তা এবং অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ।

৩. সমস্ত সার্বভৌমত্বের উৎস জাতির মধ্যে নিহিত; কোনো গোষ্ঠী বা ব্যক্তি এমন কোনো কর্তৃত্ব প্রয়োগ করতে পারে না যা জনগণ থেকে আসে না।

৪. স্বাধীনতা হলো অন্যদের ক্ষতি না করে যা খুশি করার ক্ষমতা।

৫. আইন সমাজের জন্য ক্ষতিকর এমন কাজগুলো নিষিদ্ধ করার অধিকার রাখে।

৬. আইন সাধারণ ইচ্ছার প্রকাশ। সমস্ত নাগরিকদের ব্যক্তিগতভাবে বা তাদের প্রতিনিধিদের মাধ্যমে এর গঠনে অংশগ্রহণের অধিকার রয়েছে। সমস্ত নাগরিক এর সামনে সমান।

৭. আইনের দ্বারা নির্ধারিত ক্ষেত্রে ছাড়া কাউকে অভিযুক্ত, গ্রেপ্তার বা আটক করা যাবে না।

১১. প্রতিটি নাগরিক স্বাধীনভাবে কথা বলতে, লিখতে এবং মুদ্রণ করতে পারে; তাকে আইনের দ্বারা নির্ধারিত ক্ষেত্রে এই ধরনের স্বাধীনতার অপব্যবহারের জন্য দায়িত্ব নিতে হবে।

১২. জনশক্তি বজায় রাখার জন্য এবং প্রশাসনের খরচের জন্য একটি সাধারণ কর অপরিহার্য; এটি তাদের সামর্থ্য অনুযায়ী সমস্ত নাগরিকের উপর সমানভাবে আরোপিত হতে হবে।

১৭. যেহেতু সম্পত্তি একটি পবিত্র এবং অবিচ্ছেদ্য অধিকার, তাই কেউ এর থেকে বঞ্চিত হতে পারে না, যদি না আইনি ভাবে প্রতিষ্ঠিত জনসাধারণের প্রয়োজনীয়তা তা দাবি করে। সেই ক্ষেত্রে একটি ন্যায্য ক্ষতিপূরণ আগেই দিতে হবে।

রাজনৈতিক প্রতীক পড়া

অষ্টাদশ শতাব্দীতে বেশিরভাগ পুরুষ এবং মহিলা পড়তে বা লিখতে পারত না। তাই চিত্র এবং প্রতীকগুলি প্রায়ই গুরুত্বপূর্ণ ধারণা যোগাযোগের জন্য মুদ্রিত শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হত। লে বার্বিয়ার (চিত্র ৮) এর চিত্রকর্মটি অধিকার ঘোষণার বিষয়বস্তু প্রকাশের জন্য অনেক প্রতীক ব্যবহার করে। আসুন আমরা এই প্রতীকগুলি পড়ার চেষ্টা করি।

ভাঙা শৃঙ্খল: শৃঙ্খলগুলি দাসদের বাঁধার জন্য ব্যবহৃত হত। একটি ভাঙা শৃঙ্খল মুক্ত হওয়ার কাজকে নির্দেশ করে।

লাঠির গুচ্ছ বা ফ্যাসেস: একটি লাঠি সহজেই ভাঙা যায়, কিন্তু পুরো গুচ্ছ নয়। ঐক্যে শক্তি নিহিত।

ত্রিভুজের মধ্যে আলো বিকিরণকারী চোখ: সর্বদর্শী চোখ জ্ঞানের প্রতীক। সূর্যের রশ্মি অজ্ঞতার মেঘ দূর করবে।

রাজদণ্ড: রাজকীয় ক্ষমতার প্রতীক।

সাপ তার লেজ কামড়ে একটি বৃত্ত তৈরি করছে: চিরন্তনতার প্রতীক। একটি বৃত্তের শুরু বা শেষ নেই।

Red Phrygian cap: দাস মুক্ত হওয়ার পর যে টুপি পরত।

Blue-white-red: ফ্রান্সের জাতীয় রং।

The winged woman: আইনের ব্যক্তিত্বায়ন।

The Law Tablet: আইন সবার জন্য সমান, এবং এর সামনে সবাই সমান।

Activity

1. বাক্স ১-এ যে প্রতীকগুলি স্বাধীনতা, সমতা এবং ভ্রাতৃত্বের জন্য দাঁড়ায় সেগুলি চিহ্নিত করুন।

2. মানব ও নাগরিক অধিকার ঘোষণার চিত্রকর্মের অর্থ ব্যাখ্যা করুন (চিত্র ৮) শুধুমাত্র প্রতীকগুলি পড়ে।

3. ১৭৯১ সালের সংবিধান যে রাজনৈতিক অধিকারগুলি নাগরিকদের দিয়েছিল তা ঘোষণার ১ এবং ৬ অনুচ্ছেদের সাথে তুলনা করুন (উৎস সি)। দুটি নথি কি সামঞ্জস্যপূর্ণ? দুটি নথি কি একই ধারণা প্রকাশ করে?

4. ফরাসি সমাজের কোন গোষ্ঠীগুলি ১৭৯১ সালের সংবিধান থেকে লাভবান হতো? কোন গোষ্ঠীগুলি অসন্তুষ্ট হওয়ার কারণ পেত? ভবিষ্যতে কোন উন্নয়নগুলি মারাত (উৎস বি) প্রত্যাশা করে?

5. ফ্রান্সের ঘটনাগুলির প্রভাব প্রতিবেশী দেশগুলিতে যেমন প্রুশিয়া, অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরি বা স্পেন, যেগুলি সবই পরম রাজতন্ত্র ছিল কল্পনা করুন। রাজা, ব্যবসায়ী, কৃষক, অভিজাত বা ধর্মযাজকরা ফ্রান্সে যা ঘটছিল তার খবরের প্রতি কীভাবে প্রতিক্রিয়া জানাতেন?

3 ফ্রান্স রাজতন্ত্র বিলুপ্ত করে এবং প্রজাতন্ত্র হয়ে ওঠে

ফ্রান্সের পরিস্থিতি পরবর্তী বছরগুলিতে উত্তেজনাপূর্ণ ছিল। যদিও লুই ষোড়শ সংবিধানে স্বাক্ষর করেছিলেন, তিনি প্রুশিয়ার রাজা সঙ্গে গোপন আলোচনায় প্রবেশ করেন। অন্যান্য প্রতিবেশী দেশগুলিও ফ্রান্সের উন্নয়ন নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিল এবং 1789 সালের গ্রীষ্ম থেকে সেখানে ঘটে যাওয়া ঘটনাগুলি দমন করার জন্য সৈন্য পাঠানোর পরিকল্পনা করেছিল। এর আগে, জাতীয় পরিষদ এপ্রিল 1792 সালে প্রুশিয়া এবং অস্ট্রিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করার জন্য ভোট দেয়। হাজার হাজার স্বেচ্ছাসেবক প্রদেশ থেকে সেনাবাহিনীতে যোগ দিতে ভিড় করে। তারা এটি ইউরোপ জুড়ে রাজা এবং অভিজাতদের বিরুদ্ধে জনগণের যুদ্ধ হিসাবে দেখেছিল। দেশপ্রেমিক গানগুলির মধ্যে তারা গেয়েছিল মার্সেইয়েস, যা কবি রজেট দ্য এল'ইসল দ্বারা রচিত হয়েছিল। এটি প্রথমবারের মতো প্যারিসে প্রবেশ করার সময় মার্সেইয়ের স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা গাওয়া হয়েছিল এবং তাই এর নাম পায়। মার্সেইয়েস এখন ফ্রান্সের জাতীয় সঙ্গীত।

বিপ্লবী যুদ্ধগুলি জনগণের জন্য ক্ষতি এবং অর্থনৈতিক অসুবিধা নিয়ে আসে। যখন পুরুষরা ফ্রন্টে যুদ্ধ করছিল, তখন মহিলারা জীবিকা অর্জন এবং তাদের পরিবার দেখাশোনার কাজগুলি মোকাবেলা করতে বাকি ছিল। জনসংখ্যার বড় অংশগুলি বিশ্বাস করেছিল যে বিপ্লবটি আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়া উচিত, কারণ 1791 সালের সংবিধান শুধুমাত্র সমাজের ধনী অংশগুলিকে রাজনৈতিক অধিকার দিয়েছিল। রাজনৈতিক ক্লাবগুলি তাদের নিজস্ব কর্মের পরিকল্পনা করার জন্য এবং সরকারী নীতিগুলি নিয়ে আলোচনা করার জন্য লোকেদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ সমাবেশ পয়েন্ট হয়ে ওঠে। এই ক্লাবগুলির মধ্যে সবচেয়ে সফল ছিল জ্যাকোবিনদের, যা প্যারিসের সেন্ট জ্যাকবের প্রাক্তন কনভেন্ট থেকে এর নাম পায়। মহিলারাও, যারা এই সময়কালে সক্রিয় ছিল, তাদের নিজস্ব ক্লাব গঠন করেছিল। এই অধ্যায়ের 4 অংশে তাদের কার্যক্রম এবং দাবিগুলি সম্পর্কে আরও জানানো হবে।

জ্যাকোবিন ক্লাবের সদস্যরা প্রধানত কম সমৃদ্ধিশালী সমাজের অংশগুলির অন্তর্ভুক্ত ছিল। তারা ছোট দোকানদার, কারিগর যেমন মুচি, পেস্ট্রি রাঁধুনি, ঘড়ি নির্মাতা, মুদ্রক, পাশাপাশি চাকর এবং দৈনিক মজুরির শ্রমিকদের অন্তর্ভুক্ত করেছিল। তাদের নেতা ছিলেন ম্যাক্সিমিলিয়ান রোবেসপিয়ের। জ্যাকোবিনদের মধ্যে একটি বড় দল সিদ্ধান্ত নেয় যে তারা ডক শ্রমিকদের মতো লম্বা ডোরা প্যান্ট পরবে। এটি ছিল সমাজের ফ্যাশনেবল অংশগুলি থেকে নিজেদের আলাদা করার জন্য, বিশেষ করে অভিজাতরা, যারা হাঁটু পর্যন্ত ব্রিচ পরত।

নতুন শব্দ

কনভেন্ট - একটি ধর্মীয় জীবনে নিবেদিত সম্প্রদায়ের অন্তর্গত ভবন।

Fig.10 - নানিন ভ্যালেন, লিবার্টি।

এটি একজন মহিলা শিল্পীর বিরল চিত্রগুলির মধ্যে একটি। বিপ্লবী ঘটনাগুলি মহিলাদের প্রতিষ্ঠিত চিত্রশিল্পীদের সাথে প্রশিক্ষণ নেওয়ার এবং তাদের কাজ স্যালনে প্রদর্শন করার সুযোগ করে দেয়, যা প্রতি দুই বছর অন্তর অনুষ্ঠিত একটি প্রদর্শনী ছিল। চিত্রটি স্বাধীনতার একটি মহিলা রূপক - অর্থাৎ, মহিলা রূপটি স্বাধীনতার ধারণাকে প্রতীকী করে।

অ্যাক্টিভিটি

চিত্রটি মনোযোগ সহকারে দেখুন এবং বক্স ১-এ (ভাঙা শৃঙ্খল, লাল টুপি, ফ্যাসেস, অধিকার ঘোষণার সনদ) আপনি যে রাজনৈতিক প্রতীকগুলি দেখেছেন সেগুলি চিহ্নিত করুন। পিরামিডটি সমতার জন্য দাঁড়ায়, যা প্রায়ই একটি ত্রিভুজ দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। চিত্রটি ব্যাখ্যা করতে প্রতীকগুলি ব্যবহার করুন। স্বাধীনতার মহিলা চিত্র সম্পর্কে আপনার ধারণা বর্ণনা করুন।

কোমরের ব্রিচ পরিধানকারীদের দ্বারা ক্ষমতা শেষ হওয়ার ঘোষণা দেওয়ার একটি উপায় ছিল। এই জ্যাকোবিনরা সান-কুলোটস নামে পরিচিত হয়েছিল, যার অর্থ 'যাদের হাঁটুর ব্রিচ নেই'। সান-কুলোটস পুরুষরা অতিরিক্তভাবে লাল টুপি পরত যা স্বাধীনতার প্রতীক ছিল। তবে মহিলাদের এটি করার অনুমতি ছিল না।

১৭৯২ সালের গ্রীষ্মে জ্যাকোবিনরা প্যারিসের একটি বড় সংখ্যক লোকের বিদ্রোহের পরিকল্পনা করেছিল যারা খাদ্যের স্বল্পতা এবং উচ্চ মূল্যে ক্ষুব্ধ হয়েছিল। ১০ আগস্ট সকালে তারা টুইলারিস প্রাসাদে আক্রমণ করে, রাজা নিজেকে কয়েক ঘণ্টার জন্য জিম্মি করে রাখে। পরে অ্যাসেম্বলি রাজপরিবারকে কারাবন্দি করার জন্য ভোট দেয়। নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এখন থেকে ২১ বছর বা তার বেশি বয়সের সমস্ত পুরুষ, সম্পদের পরোয়া না করে, ভোটাধিকার পায়।

নবনির্বাচিত অ্যাসেম্বলির নাম ছিল কনভেনশন। ২১ সেপ্টেম্বর ১৭৯২-এ এটি রাজতন্ত্র বিলুপ্ত করে এবং ফ্রান্সকে প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করে। আপনি জানেন, একটি প্রজাতন্ত্র এমন একটি সরকার ব্যবস্থা যেখানে জনগণ সরকারকে নির্বাচিত করে যার মধ্যে রাষ্ট্রপ্রধানও অন্তর্ভুক্ত।

3.1 সন্ত্রাসের শাসন

১৭৯৩ থেকে ১৭৯৪ সময়কালকে সন্ত্রাসের শাসন বলা হয়। রবেসপিয়ের কঠোর নিয়ন্ত্রণ এবং শাস্তির নীতি অনুসরণ করেছিলেন। তিনি যাদের প্রজাতন্ত্রের 'শত্রু' হিসেবে দেখেছিলেন - প্রাক্তন অভিজাত এবং ধর্মযাজক, অন্যান্য রাজনৈতিক দলের সদস্য, এমনকি তার নিজের দলের সদস্য যারা তার পদ্ধতির সাথে একমত ছিলেন না - তাদের গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, কারাবন্দী করা হয়েছিল এবং তারপর একটি বিপ্লবী আদালতে বিচার করা হয়েছিল। আদালত যদি তাদের 'দোষী' প্রমাণ করত তবে তাদের গিলোটিনে হত্যা করা হতো। গিলোটিন একটি যন্ত্র যা দুটি খুঁটি এবং একটি ব্লেড নিয়ে গঠিত যার দ্বারা একজন ব্যক্তির শিরশ্ছেদ করা হয়। এটি ড. গিলোটিনের নামে নামকরণ করা হয়েছিল যিনি এটি আবিষ্কার করেছিলেন।

রবেসপিয়েরের সরকার মজুরি এবং দামের উপর সর্বাধিক সীমা নির্ধারণ করে আইন জারি করেছিল। মাংস এবং রুটি রেশন করা হয়েছিল। কৃষকদের তাদের শস্য শহরে নিয়ে যেতে এবং সরকার নির্ধারিত মূল্যে বিক্রি করতে বাধ্য করা হয়েছিল। সাদা ময়দার ব্যবহার নিষিদ্ধ ছিল; সমস্ত নাগরিককে সমতা রুটি, একটি পুরো গমের রুটি খেতে বাধ্য করা হয়েছিল। সমতা বক্তৃতা এবং ঠিকানার মাধ্যমে অনুশীলন করারও চেষ্টা করা হয়েছিল। ঐতিহ্যবাহী মঁসিয়ে (স্যার) এবং মাদাম (ম্যাডাম) এর পরিবর্তে সমস্ত ফরাসি পুরুষ এবং মহিলাকে এখন থেকে সিটোয়েন এবং সিটোয়েন (নাগরিক) বলা হবে। গির্জাগুলি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের ভবনগুলি ব্যারাক বা অফিসে রূপান্তরিত হয়েছিল।

রবেসপিয়ের তার নীতিগুলি এতটাই নিরলসভাবে অনুসরণ করেছিলেন যে এমনকি তার সমর্থকরাও সংযমের দাবি জানাতে শুরু করেছিলেন। অবশেষে, তিনি ১৭৯৪ সালের জুলাই মাসে একটি আদালত দ্বারা দোষী সাব্যস্ত হন, গ্রেপ্তার হন এবং পরের দিন গিলোটিনে পাঠানো হয়।

নতুন শব্দ

বিশ্বাসঘাতকতা - নিজের দেশ বা সরকারের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা

সূত্র ডি

স্বাধীনতা কী? দুটি বিরোধী দৃষ্টিভঙ্গি:

বিপ্লবী সাংবাদিক ক্যামিল ডেসমুলিনস ১৭৯৩ সালে নিম্নলিখিতটি লিখেছিলেন। তাকে সন্ত্রাসের শাসনের সময়, এর কিছু পরেই মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।

'কিছু লোক বিশ্বাস করে যে স্বাধীনতা একটি শিশুর মতো, যা পরিপক্ক হওয়ার আগে শৃঙ্খলাবদ্ধ হওয়ার প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে হবে। একেবারে বিপরীত। স্বাধীনতা হল সুখ, যুক্তি, সমতা, ন্যায়বিচার, এটি অধিকার ঘোষণাপত্র ... আপনি আপনার সমস্ত শত্রুকে গিলোটিনে হত্যা করতে চান। কেউ কি এর চেয়ে আরও হাস্যকর কিছু শুনেছে? একটি স্ক্যাফোল্ডে একটি ব্যক্তিকে আনা সম্ভব হবে কি না দশজন শত্রুকে না মেরে তার আত্মীয় এবং বন্ধুদের মধ্যে?'

৭ ফেব্রুয়ারি ১৭৯৪ তারিখে, রবেসপিয়ের কনভেনশনে একটি বক্তৃতা দেন, যা পরে লে মনিটর ইউনিভার্সেল পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল। এখানে এর একটি অংশ দেওয়া হল:

'গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা এবং সংহত করার জন্য, সাংবিধানিক আইনগুলির শান্তিপূর্ণ শাসন অর্জনের জন্য, আমাদের অবশ্যই অত্যাচারের বিরুদ্ধে স্বাধীনতার যুদ্ধ শেষ করতে হবে ... আমাদের অবশ্যই প্রজাতন্ত্রের শত্রুদের দেশ এবং বিদেশে নির্মূল করতে হবে, অন্যথায় আমরা সবাই ধ্বংস হয়ে যাব। বিপ্লবের সময় একটি গণতান্ত্রিক সরকার সন্ত্রাসের উপর নির্ভর করতে পারে। সন্ত্রাস হল ন্যায়বিচার, দ্রুত, কঠোর এবং অবিচল; ... এবং এটি পিতৃভূমির সবচেয়ে জরুরি প্রয়োজন মেটাতে ব্যবহৃত হয়। প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠাতার অধিকার হল স্বাধীনতার শত্রুদের দমন করা।'

3.2 একটি ডিরেক্টরি ফ্রান্স শাসন করে

জ্যাকোবিন সরকারের পতন ধনী মধ্যবিত্ত শ্রেণিকে ক্ষমতা দখলের সুযোগ দেয়। একটি নতুন সংবিধান প্রবর্তিত হয় যা সমাজের অসম্পত্তিকৃত অংশের ভোটাধিকার অস্বীকার করে। এটি দুটি নির্বাচিত আইনসভা পরিষদের জন্য ব্যবস্থা করে। এগুলি পরে একটি ডিরেক্টরি নিয়োগ করে, যা পাঁচ সদস্যের একটি নির্বাহী গঠিত। এটি জ্যাকোবিনদের অধীনে এক ব্যক্তির নির্বাহী ক্ষমতার বিরুদ্ধে একটি সুরক্ষা হিসাবে বোঝানো হয়েছিল। তবে, পরিচালকরা প্রায়ই আইনসভা পরিষদের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়, যারা তাদের বরখাস্ত করার চেষ্টা করেছিল। ডিরেক্টরির রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা একটি সামরিক একনায়ক, নেপোলিয়ন বোনাপার্টের উত্থানের পথ প্রশস্ত করে।

সরকারের রূপের এই সমস্ত পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে, আইনের অধীনে স্বাধীনতা, সমতার আদর্শ এবং ভ্রাতৃত্বের আদর্শ ফ্রান্স এবং ইউরোপের বাকি অংশে পরবর্তী শতাব্দীতে রাজনৈতিক আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করে।

4 মহিলারা কি বিপ্লব করেছিল?

শুরু থেকেই মহিলারা ফরাসি সমাজে এত গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন আনার ঘটনাগুলিতে সক্রিয় অংশগ্রহণকারী ছিলেন। তারা আশা করেছিল যে তাদের অংশগ্রহণ বিপ্লবী সরকারকে তাদের জীবন উন্নত করার জন্য ব্যবস্থা নিতে চাপ দেবে। তৃতীয় শ্রেণীর বেশিরভাগ মহিলাকে জীবিকা নির্বাহ করতে হতো। তারা সেলাই বা ধোপার কাজ করত, বাজারে ফুল, ফল এবং সবজি বিক্রি করত, অথবা ধনী লোকদের বাড়িতে গৃহকর্মী হিসেবে কাজ করত। বেশিরভাগ মহিলার শিক্ষা বা চাকরির প্রশিক্ষণের সুযোগ ছিল না। কেবলমাত্র অভিজাত বা ধনী পরিবারের সদস্যদের কন্যারা কনভেন্টে পড়াশোনা করতে পারত, যার পরে তাদের পরিবার তাদের বিয়ের ব্যবস্থা করত। কর্মজীবী ​​মহিলাদেরও তাদের পরিবারের যত্ন নিতে হতো, অর্থাৎ রান্না করা, জল আনা, রুটি কেনার জন্য লাইনে দাঁড়ানো এবং শিশুদের দেখাশোনা করা। তাদের মজুরি পুরুষদের তুলনায় কম ছিল।

তাদের স্বার্থ নিয়ে আলোচনা ও মত প্রকাশের জন্য মহিলারা তাদের নিজস্ব রাজনৈতিক ক্লাব এবং সংবাদপত্র শুরু করেছিল। বিভিন্ন ফরাসি শহরে প্রায় ষাটটি মহিলা ক্লাব গড়ে উঠেছিল। বিপ্লবী এবং রিপাবলিকান মহিলাদের সমাজ ছিল সবচেয়ে বিখ্যাত। তাদের মধ্যে একটি

ক্রিয়াকলাপ

Fig. 12-এ প্রদর্শিত ব্যক্তিদের বর্ণনা করুন - তাদের ক্রিয়াকলাপ, তাদের ভঙ্গি, তারা যে বস্তুগুলি বহন করছে। সাবধানে দেখুন তারা সবাই একই সামাজিক গোষ্ঠী থেকে এসেছে কিনা। চিত্রটিতে শিল্পী কোন প্রতীকগুলি অন্তর্ভুক্ত করেছেন? তারা কি বোঝায়? মহিলাদের কর্মগুলি কি জনসমক্ষে মহিলাদের কীভাবে আচরণ করা উচিত সে সম্পর্কে প্রচলিত ধারণাগুলিকে প্রতিফলিত করে? আপনি কী মনে করেন: শিল্পী কি মহিলাদের কর্মকাণ্ডের প্রতি সহানুভূতিশীল নাকি তাদের সমালোচনা করছেন? শ্রেণীকক্ষে আপনার মতামত আলোচনা করুন।

নারীদের প্রধান দাবি ছিল যে তারা পুরুষদের সমান রাজনৈতিক অধিকার ভোগ করবে। নারীরা হতাশ হয়েছিল যে ১৭৯১ সালের সংবিধান তাদের নিষ্ক্রিয় নাগরিকদের মধ্যে পরিণত করেছিল। তারা ভোটাধিকার, পরিষদে নির্বাচিত হওয়ার এবং রাজনৈতিক পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার অধিকার দাবি করেছিল। কেবল তখনই, তারা অনুভব করেছিল, তাদের স্বার্থ নতুন সরকারে প্রতিনিধিত্ব করবে।

প্রাথমিক বছরগুলিতে, বিপ্লবী সরকার সত্যিই এমন আইন প্রবর্তন করেছিল যা নারীদের জীবন উন্নত করতে সহায়তা করেছিল। রাষ্ট্রীয় বিদ্যালয়গুলির সৃষ্টির সাথে সাথে, সমস্ত মেয়েদের জন্য বাধ্যতামূলক শিক্ষা চালু করা হয়েছিল। তাদের পিতারা আর তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে বিয়েতে বাধ্য করতে পারত না। বিয়ে একটি চুক্তিতে পরিণত হয়েছিল যা স্বাধীনভাবে প্রবেশ করা হয়েছিল এবং নাগরিক আইনের অধীনে নিবন্ধিত হয়েছিল। বিবাহবিচ্ছেদ বৈধ করা হয়েছিল এবং এটি পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের দ্বারা আবেদন করা যেতে পারে। নারীরা এখন চাকরির জন্য প্রশিক্ষণ নিতে পারত, শিল্পী হতে পারত বা ছোট ব্যবসা চালাতে পারত।

তবে, সমান রাজনৈতিক অধিকারের জন্য নারীদের সংগ্রাম অব্যাহত ছিল। সন্ত্রাসের রাজত্বকালে, নতুন সরকার নারীদের ক্লাব বন্ধ করার এবং তাদের রাজনৈতিক কার্যক্রম নিষিদ্ধ করার আদেশ দিয়ে আইন জারি করেছিল। অনেক বিশিষ্ট নারীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং তাদের মধ্যে কয়েকজনকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।

ভোটাধিকার এবং সমান মজুরির জন্য নারীদের আন্দোলন বিশ্বের অনেক দেশে পরবর্তী দুইশত বছর ধরে অব্যাহত ছিল। ভোটের জন্য লড়াইটি একটি আন্তর্জাতিক ভোটাধিকার আন্দোলনের মাধ্যমে পরিচালিত হয়েছিল উনিশ শতকের শেষের দিকে এবং বিশ শতকের প্রথম দিকে। বিপ্লবী বছরগুলিতে ফরাসি নারীদের রাজনৈতিক কার্যকলাপের উদাহরণটি একটি অনুপ্রেরণামূলক স্মৃতি হিসাবে জীবিত ছিল। অবশেষে ১৯৪৬ সালে ফ্রান্সের নারীরা ভোটাধিকার অর্জন করেছিল।

Source E

একজন বিপ্লবী নারীর জীবন – অলিম্প দ্য গুজেস (১৭৪৮-১৭৯৩)

অলিম্প দ্য গুজেস বিপ্লবী ফ্রান্সের রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় নারীদের মধ্যে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ছিলেন। তিনি সংবিধান এবং মানব ও নাগরিক অধিকারের ঘোষণার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলেন কারণ তারা নারীদের মৌলিক অধিকার থেকে বাদ দিয়েছিল যা প্রতিটি মানবিক সত্তার প্রাপ্য ছিল। সুতরাং, ১৭৯১ সালে, তিনি একটি নারী ও নাগরিক অধিকারের ঘোষণা লিখেছিলেন, যা তিনি রানী এবং জাতীয় পরিষদের সদস্যদের উদ্দেশ্যে করেছিলেন, দাবি করেছিলেন যে তারা এটি কার্যকর করবে। ১৭৯৩ সালে, অলিম্প দ্য গুজেস জ্যাকোবিন সরকারের সমালোচনা করেছিলেন নারীদের ক্লাব জোরপূর্বক বন্ধ করার জন্য। তাকে জাতীয় কনভেনশনে বিচার করা হয়েছিল, যা তাকে রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগে অভিযুক্ত করেছিল। এর কিছুক্ষণ পরেই তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়।

সূত্র এফ

ওলিম্প দে গুজের ঘোষণায় উল্লেখিত কিছু মৌলিক অধিকার

১. নারী স্বাধীন জন্মগ্রহণ করে এবং অধিকারসমূহে পুরুষের সমান থাকে।

২. সকল রাজনৈতিক সমিতির লক্ষ্য হলো নারী ও পুরুষের প্রাকৃতিক অধিকার সংরক্ষণ করা: এই অধিকারগুলো হলো স্বাধীনতা, সম্পত্তি, নিরাপত্তা এবং অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ।

৩. সকল সার্বভৌমত্বের উৎস জাতির মধ্যে নিহিত, যা নারী ও পুরুষের মিলন ছাড়া কিছুই নয়।

৪. আইন সাধারণ ইচ্ছার প্রকাশ হওয়া উচিত; সকল নারী ও পুরুষ নাগরিকদের ব্যক্তিগতভাবে বা তাদের প্রতিনিধিদের মাধ্যমে এর গঠনে মতামত দেওয়ার অধিকার থাকা উচিত; এটি সকলের জন্য একই হওয়া উচিত। সকল নারী ও পুরুষ নাগরিক তাদের ক্ষমতা অনুযায়ী সকল সম্মান ও সরকারি চাকরির জন্য সমানভাবে অধিকারী এবং তাদের প্রতিভা ছাড়া অন্য কোনো পার্থক্য ছাড়াই।

৫. কোনো নারী ব্যতিক্রম নয়; তিনি অভিযুক্ত, গ্রেফতার এবং আইনে নির্ধারিত ক্ষেত্রে আটক হন। পুরুষদের মতো নারীরাও এই কঠোর আইন মেনে চলে।

কার্যকলাপ

ওলিম্প দে গুজের (সূত্র এফ) দ্বারা প্রণীত ঘোষণার সাথে মানব ও নাগরিক অধিকারের ঘোষণার (সূত্র সি) তুলনা করুন।

সূত্র জি

১৭৯৩ সালে, জ্যাকোবিন রাজনীতিবিদ শোমেট নারীদের ক্লাব বন্ধ করার যৌক্তিকতা প্রমাণ করার চেষ্টা করেছিলেন নিম্নলিখিত ভিত্তিতে:

'প্রকৃতি কি গৃহস্থালির দায়িত্ব পুরুষদের উপর অর্পণ করেছে? আমাদের কি সন্তান লালন-পালনের জন্য স্তন দিয়েছে?

না।

তিনি পুরুষকে বলেছিলেন:

পুরুষ হও। শিকার, কৃষি, রাজনৈতিক দায়িত্ব ... এটাই তোমার রাজ্য।

তিনি নারীকে বলেছিলেন:

নারী হও ... গৃহস্থালির বিষয়গুলো, মাতৃত্বের মধুর দায়িত্ব - এগুলো তোমার কাজ।

লজ্জাহীন তারা, যারা পুরুষ হতে চায়। দায়িত্ব কি ন্যায্যভাবে বিতরণ করা হয়নি?'

কার্যকলাপ

নিজেকে চিত্র ১৩-এ একজন নারী হিসেবে কল্পনা করুন। শোমেটের (সূত্র জি) উপস্থাপিত যুক্তিগুলোর প্রতিক্রিয়া তৈরি করুন।

5 দাসপ্রথার বিলোপ

জ্যাকোবিন শাসনের অন্যতম বিপ্লবী সামাজিক সংস্কার ছিল ফরাসি উপনিবেশে দাসপ্রথার বিলোপ। ক্যারিবিয়ান উপনিবেশগুলি - মার্টিনিক, গুয়াদেলুপ এবং সান ডোমিঙ্গো - তামাক, নীল, চিনি এবং কফির মতো পণ্যের গুরুত্বপূর্ণ সরবরাহকারী ছিল। কিন্তু ইউরোপীয়দের দূরবর্তী এবং অপরিচিত ভূমিতে কাজ করতে যাওয়ার অনীহা বাগানে শ্রমের ঘাটতি সৃষ্টি করেছিল। এর ফলে ইউরোপ, আফ্রিকা এবং আমেরিকার মধ্যে ত্রিভুজাকার দাস বাণিজ্য শুরু হয়। দাস বাণিজ্য সপ্তদশ শতাব্দীতে শুরু হয়েছিল। ফরাসি ব্যবসায়ীরা বোর্দো বা নান্টেসের বন্দর থেকে আফ্রিকার উপকূলে যাত্রা করত, যেখানে তারা স্থানীয় প্রধানদের কাছ থেকে দাস কিনত। দাগানো এবং শৃঙ্খলিত, দাসদের আটলান্টিক জুড়ে ক্যারিবিয়ানে তিন মাসের দীর্ঘ যাত্রার জন্য জাহাজে শক্তভাবে প্যাক করা হয়েছিল। সেখানে তাদের বাগানের মালিকদের কাছে বিক্রি করা হয়েছিল। দাস শ্রমের শোষণ ইউরোপীয় বাজারে চিনি, কফি এবং নীলের ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরণ করা সম্ভব করেছিল। বোর্দো এবং নান্টেসের মতো বন্দর শহরগুলি সমৃদ্ধ দাস বাণিজ্যে তাদের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি অর্জন করেছিল।

আঠারো শতকের পুরো সময় জুড়ে ফ্রান্সে দাসপ্রথার খুব কম সমালোচনা ছিল। জাতীয় পরিষদে দাসদের অধিকার সমস্ত ফরাসি প্রজাদের মধ্যে প্রসারিত করা উচিত কিনা তা নিয়ে দীর্ঘ বিতর্ক হয়েছিল, যার মধ্যে উপনিবেশগুলিও অন্তর্ভুক্ত ছিল। কিন্তু এটি কোনো আইন পাস করেনি, কারণ দাস বাণিজ্যের উপর নির্ভরশীল ব্যবসায়ীদের বিরোধিতার আশঙ্কা ছিল। অবশেষে ১৭৯৪ সালে কনভেনশনটি ফরাসি বিদেশী অধিগ্রহণে সমস্ত দাসকে মুক্ত করার জন্য আইন প্রণয়ন করেছিল। তবে এটি একটি স্বল্পমেয়াদী ব্যবস্থা হিসাবে পরিণত হয়েছিল: দশ বছর পরে, নেপোলিয়ন দাসপ্রথা পুনরায় চালু করেছিলেন। বাগানের মালিকরা তাদের স্বাধীনতাকে অর্থনৈতিক স্বার্থে আফ্রিকান নিগ্রোদের দাসত্ব করার অধিকার হিসাবে বুঝতে পেরেছিল। অবশেষে ১৮৪৮ সালে ফরাসি উপনিবেশে দাসপ্রথা বিলোপ করা হয়।

নতুন শব্দ

নিগ্রো - সাহারার দক্ষিণে আফ্রিকার আদিবাসী জনগণের জন্য ব্যবহৃত একটি শব্দ। এটি একটি অবমাননাকর শব্দ যা আর সাধারণ ব্যবহারে নেই

মুক্তি - মুক্ত করার কাজ

Fig. 14 - দাসদের মুক্তি। ১৭৯৪ সালের এই মুদ্রণটি দাসদের মুক্তির বর্ণনা দেয়। উপরের ত্রিবর্ণ পতাকায় স্লোগানটি রয়েছে: 'মানুষের অধিকার'। নীচের শিলালিপিতে লেখা আছে: 'অমুক্তদের স্বাধীনতা'। একজন ফরাসি মহিলা আফ্রিকান এবং আমেরিকান ভারতীয় দাসদের ইউরোপীয় পোশাক পরিয়ে 'সভ্য' করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।

কার্যকলাপ

এই মুদ্রণ সম্পর্কে আপনার ধারণা রেকর্ড করুন (Fig. 14)। মাটিতে পড়ে থাকা বস্তুগুলি বর্ণনা করুন। তারা কী প্রতীকী করে? ছবিটি অ-ইউরোপীয় দাসদের প্রতি কী মনোভাব প্রকাশ করে?

6 বিপ্লব এবং দৈনন্দিন জীবন

রাজনীতি কি মানুষের পোশাক পরিবর্তন করতে পারে, তারা যে ভাষায় কথা বলে বা যে বই পড়ে তা পরিবর্তন করতে পারে? ১৭৮৯ সালের পরবর্তী বছরগুলোতে ফ্রান্সে পুরুষ, নারী এবং শিশুদের জীবনে এমন অনেক পরিবর্তন দেখা গিয়েছিল। বিপ্লবী সরকারগুলি স্বাধীনতা এবং সমতার আদর্শকে দৈনন্দিন জীবনে রূপান্তরিত করার জন্য আইন প্রণয়ন করেছিল।

বাস্তিলের আক্রমণের পর গ্রীষ্মে ১৭৮৯ সালে কার্যকর হওয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ আইন ছিল সেন্সরশিপের বিলোপ। পুরাতন শাসনামলে সমস্ত লিখিত উপকরণ এবং সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড - বই, সংবাদপত্র, নাটক - শুধুমাত্র রাজা কর্তৃক সেন্সরদের দ্বারা অনুমোদিত হওয়ার পরই প্রকাশ বা সম্পাদিত হতে পারত। এখন মানবাধিকার এবং নাগরিকের অধিকার ঘোষণায় মতপ্রকাশের স্বাধীনতা এবং প্রকাশের স্বাধীনতাকে একটি প্রাকৃতিক অধিকার হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। সংবাদপত্র, পুস্তিকা, বই এবং মুদ্রিত ছবি ফ্রান্সের শহরগুলোতে ছড়িয়ে পড়ে, সেখান থেকে তারা দ্রুত গ্রামাঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে। তারা সবাই ফ্রান্সে ঘটে যাওয়া ঘটনা এবং পরিবর্তনগুলি বর্ণনা এবং আলোচনা করেছিল। প্রেসের স্বাধীনতা মানে ছিল যে ঘটনাগুলির বিপরীত দৃষ্টিভঙ্গিও প্রকাশ করা যেতে পারে। প্রতিটি পক্ষ মুদ্রণের মাধ্যমে তার অবস্থান অন্যদের বোঝাতে চেষ্টা করেছিল। নাটক, গান এবং উৎসবের শোভাযাত্রা বিপুল সংখ্যক মানুষের আকর্ষণ করেছিল। এটি ছিল এমন একটি উপায় যার মাধ্যমে তারা স্বাধীনতা বা ন্যায়বিচারের মতো ধারণাগুলি বুঝতে এবং সনাক্ত করতে পারত যা রাজনৈতিক দার্শনিকরা দীর্ঘ সময় ধরে লিখেছিলেন এমন পাঠ্যে যা শুধুমাত্র কিছু শিক্ষিত মানুষ পড়তে পারত।

ক্রিয়াকলাপ

ছবিটি আপনার নিজের ভাষায় বর্ণনা করুন। শিল্পী যে চিত্রগুলি ব্যবহার করেছেন তা নিম্নলিখিত ধারণাগুলি যোগাযোগ করতে: লোভ, সমতা, ন্যায়বিচার, গির্জার সম্পদের রাষ্ট্র কর্তৃক দখল।

চিত্র ১৫ - দেশপ্রেমিক চর্বি-হ্রাসকারী প্রেস। 
এই বেনামী মুদ্রণটি ১৭৯০ সালে ন্যায়বিচারের ধারণাকে স্পষ্ট করার চেষ্টা করে।

Fig. 16 - জনগণের উদ্দেশ্যে বক্তৃতা করছেন মারাত। এটি লুই-লিওপোল্ড বোইলি দ্বারা আঁকা একটি চিত্রকর্ম। 
এই অধ্যায়ে মারাত সম্পর্কে যা শিখেছেন তা স্মরণ করুন। তার চারপাশের দৃশ্যটি বর্ণনা করুন। তার বিশাল জনপ্রিয়তার কারণ ব্যাখ্যা করুন। স্যালনে দর্শকদের মধ্যে এই ধরনের একটি চিত্রকর্ম কী ধরনের প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করবে?

উপসংহার

১৮০৪ সালে, নেপোলিয়ন বোনাপার্ট নিজেকে ফ্রান্সের সম্রাট হিসেবে মুকুট পরান। তিনি প্রতিবেশী ইউরোপীয় দেশগুলি জয় করার জন্য রওনা হন, রাজবংশগুলি থেকে ক্ষমতা কেড়ে নেন এবং রাজ্যগুলি তৈরি করেন যেখানে তিনি তার পরিবারের সদস্যদের স্থাপন করেন। নেপোলিয়ন তার ভূমিকা ইউরোপের আধুনিকায়নকারী হিসেবে দেখেছিলেন। তিনি অনেক আইন প্রবর্তন করেন যেমন ব্যক্তিগত সম্পত্তির সুরক্ষা এবং দশমিক পদ্ধতির দ্বারা প্রদত্ত ওজন এবং পরিমাপের একটি অভিন্ন ব্যবস্থা। প্রাথমিকভাবে, অনেকেই নেপোলিয়নকে একজন মুক্তিদাতা হিসেবে দেখেছিল যিনি জনগণের জন্য স্বাধীনতা আনবেন। কিন্তু শীঘ্রই নেপোলিয়নের বাহিনীকে সর্বত্র একটি আক্রমণকারী শক্তি হিসেবে দেখা যেতে থাকে। অবশেষে ১৮১৫ সালে ওয়াটারলুতে তিনি পরাজিত হন। তার অনেক পদক্ষেপ যা স্বাধীনতার বিপ্লবী ধারণা এবং আধুনিক আইন ইউরোপের অন্যান্য অংশে নিয়ে গিয়েছিল, যা নেপোলিয়নের চলে যাওয়ার পরও মানুষের উপর প্রভাব ফেলেছিল।

স্বাধীনতা এবং গণতান্ত্রিক অধিকারগুলির ধারণা ছিল ফরাসি বিপ্লবের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উত্তরাধিকার। এগুলি ফ্রান্স থেকে ইউরোপের বাকি অংশে উনিশ শতকে ছড়িয়ে পড়ে, যখন সামন্ততান্ত্রিক ব্যবস্থা

Fig. 17 - নেপোলিয়ন আল্পস অতিক্রম করছেন, ডেভিডের চিত্রকর্ম।

Activities

১. এই অধ্যায়ে আপনি যে কোনো একটি বিপ্লবী ব্যক্তিত্ব সম্পর্কে আরও জানুন। এই ব্যক্তির একটি সংক্ষিপ্ত জীবনী লিখুন।

২. ফরাসি বিপ্লব প্রতিদিন এবং প্রতি সপ্তাহে ঘটনাগুলির বর্ণনা দিয়ে সংবাদপত্রের উত্থান দেখেছিল। যে কোনো একটি ঘটনা সম্পর্কে তথ্য এবং ছবি সংগ্রহ করুন এবং একটি সংবাদপত্র নিবন্ধ লিখুন। আপনি মিরাবো, অলিম্প ডি গুজেস বা রোবসপিয়ারের মতো গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের সাথে একটি কাল্পনিক সাক্ষাৎকারও পরিচালনা করতে পারেন। দুই বা তিন জনের গ্রুপে কাজ করুন। প্রতিটি গ্রুপ তারপর তাদের নিবন্ধগুলি একটি বোর্ডে লাগিয়ে ফরাসি বিপ্লবের উপর একটি ওয়ালপেপার তৈরি করতে পারে।

Questions

১. ফ্রান্সে বিপ্লবী প্রতিবাদের প্রাদুর্ভাবের পরিস্থিতি বর্ণনা করুন।

২. ফরাসি সমাজের কোন গোষ্ঠীগুলি বিপ্লব থেকে উপকৃত হয়েছিল? কোন গোষ্ঠীগুলি ক্ষমতা ত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছিল? সমাজের কোন অংশগুলি বিপ্লবের ফলাফলে হতাশ হতে পারে?

৩. উনিশ এবং বিশ শতকের সময়ে বিশ্বের জনগণের জন্য ফরাসি বিপ্লবের উত্তরাধিকার বর্ণনা করুন।

৪. আজ আমরা যে গণতান্ত্রিক অধিকারগুলি উপভোগ করি তার একটি তালিকা তৈরি করুন যার উত্স ফরাসি বিপ্লবের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে।

৫. আপনি কি মনে করেন যে সার্বজনীন অধিকারের বার্তা বিরোধের দ্বারা জর্জরিত ছিল? ব্যাখ্যা করুন।

৬. আপনি কীভাবে নেপোলিয়নের উত্থান ব্যাখ্যা করবেন?