ভারত - আকার এবং অবস্থান

ভারত বিশ্বের প্রাচীন সভ্যতাগুলির একটি। এটি গত পাঁচ দশকে বহু-মুখী সামাজিক-অর্থনৈতিক অগ্রগতি অর্জন করেছে। এটি কৃষি, শিল্প, প্রযুক্তি এবং সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি প্রদর্শন করেছে। বিশ্ব ইতিহাসের গঠনে ভারত উল্লেখযোগ্যভাবে অবদান রেখেছে।

অবস্থান

ভারত একটি বিশাল দেশ। সম্পূর্ণরূপে উত্তর গোলার্ধে অবস্থিত (চিত্র ১.১) প্রধান ভূমি ৮°৪'N এবং ৩৭°৬'N অক্ষাংশ এবং ৬৮°৭'E এবং ৯৭°২৫'E দ্রাঘিমাংশের মধ্যে বিস্তৃত।

কর্কটক্রান্তি রেখা (২৩° ৩০'N) দেশটিকে প্রায় দুই সমান অংশে বিভক্ত করে। মূল ভূখণ্ডের দক্ষিণ-পূর্ব এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এবং বঙ্গোপসাগর ও আরব সাগরে লক্ষদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত। আপনার মানচিত্র থেকে এই দ্বীপপুঞ্জগুলির বিস্তার খুঁজে বের করুন।

আপনি কি জানেন?

ভারতীয় ইউনিয়নের দক্ষিণতম বিন্দু- 'ইন্দিরা পয়েন্ট' ২০০৪ সালে সুনামির সময় সমুদ্রের জলে নিমজ্জিত হয়েছিল।

আকার

ভারতের ভূমি ভর ৩.২৮ মিলিয়ন বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে। ভারতের মোট এলাকা মোট ভৌগোলিক এলাকার প্রায় ২.৪ শতাংশ।

ভারতের এলাকা

বিশ্বের এলাকা থেকে স্পষ্ট যে ভারত বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম দেশ। ভারতের স্থল সীমানা প্রায় ১৫,২০০ কিমি এবং মূল ভূখণ্ডের উপকূলরেখার মোট দৈর্ঘ্য, আন্দামান ও নিকোবর এবং লক্ষদ্বীপ সহ, ৭,৫১৬.৬ কিমি।

ভারত উত্তরে, উত্তর-পশ্চিমে এবং উত্তর-পূর্বে তরুণ ভাঁজ পর্বতমালার দ্বারা সীমাবদ্ধ। প্রায় ২২° উত্তর অক্ষাংশ থেকে শুরু করে, এটি টেপার করে এবং ভারত মহাসাগরের দিকে প্রসারিত হয়, এটিকে দুটি সাগরে বিভক্ত করে, পশ্চিমে আরব সাগর এবং পূর্বে বঙ্গোপসাগর।

চিত্র ১.৩ দেখুন এবং লক্ষ্য করুন যে মূল ভূখণ্ডের অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশের বিস্তার প্রায় ৩০°। এই সত্য সত্ত্বেও, পূর্ব-পশ্চিম বিস্তার উত্তর-দক্ষিণ বিস্তারের চেয়ে ছোট বলে মনে হয়।

গুজরাট থেকে অরুণাচল প্রদেশ পর্যন্ত, সময়ের ব্যবধান প্রায় ২ ঘন্টা। অতএব, ভারতের মানক দ্রাঘিমা (৮২°৩০'পূর্ব) মির্জাপুর (উত্তর প্রদেশে) অতিক্রম করে, যা দক্ষিণ থেকে উত্তরে যাওয়ার সাথে সাথে দিনের এবং রাতের সময়কালকে প্রভাবিত করে।

জানুন

• কেন ৮২°৩০'পূর্বকে ভারতের মানক দ্রাঘিমা হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছে?
• কেন কন্যাকুমারীতে দিনের এবং রাতের সময়কাল স্পষ্টভাবে অনুভূত হয় কিন্তু কাশ্মীরে নয়?

ভারত এবং বিশ্ব

ভারতীয় ভূমি পূর্ব এবং পশ্চিম এশিয়ার মধ্যে একটি কেন্দ্রীয় অবস্থান রাখে। ভারত এশীয় মহাদেশের একটি দক্ষিণ-পশ্চিম সম্প্রসারণ। ট্রান্স ইন্ডিয়ান মহাসাগরীয় রুটগুলি, যা ইউরোপের দেশগুলিকে পশ্চিমে এবং পূর্ব এশিয়ার দেশগুলিকে পূর্বে সংযুক্ত করে, ভারতে একটি কৌশলগত কেন্দ্রীয় অবস্থান প্রদান করে। লক্ষ্য করুন যে ডেকান উপদ্বীপটি ভারত মহাসাগরে প্রবেশ করে, ফলে ভারতকে পশ্চিম এশিয়া, আফ্রিকা এবং ইউরোপের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ স্থাপন করতে সহায়তা করে পশ্চিম উপকূল থেকে এবং পূর্ব উপকূল থেকে দক্ষিণ-পূর্ব এবং পূর্ব এশিয়ার সাথে। ভারত মহাসাগরে ভারতের দীর্ঘ উপকূলরেখা রয়েছে এবং প্রকৃতপক্ষে, এটি ভারত মহাসাগরে ভারতের বিশিষ্ট অবস্থান, যা একটি মহাসাগরের নামকরণকে ন্যায্যতা দেয়।

আপনি কি জানেন?

১৮৬৯ সালে সুয়েজ খালের উদ্বোধনের পর থেকে, ইউরোপ থেকে ভারতের দূরত্ব ৭,০০০ কিমি কমে গেছে।

ভারত

চিত্র ১.৩ : ভারত : বিস্তৃতি এবং মান মেরিডিয়ান

ভারত - আকার এবং অবস্থান

পুনর্মুদ্রণ ২০২৫-২৬

ভারতের প্রতিবেশী

ভারত দক্ষিণ এশিয়ায় একটি গুরুত্বপূর্ণ কৌশলগত অবস্থান দখল করে। ভারতে ২৮টি রাজ্য এবং আটটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল রয়েছে (চিত্র ১.৫)।

ভারতের বিশ্বব্যাপী সংযোগ যুগ যুগ ধরে অব্যাহত রয়েছে কিন্তু তার সম্পর্কগুলি সমুদ্রপথের তুলনায় স্থলপথের মাধ্যমে অনেক পুরনো। উত্তরের পর্বতমালা জুড়ে বিভিন্ন পথ প্রাচীন ভ্রমণকারীদের জন্য পথ দিয়েছে, যখন মহাসাগর দীর্ঘ সময়ের জন্য এমন মিথস্ক্রিয়া সীমাবদ্ধ করেছিল।

এই পথগুলি প্রাচীনকাল থেকে ধারণা এবং পণ্যের বিনিময়ে অবদান রেখেছে। উপনিষদ এবং রামায়ণের ধারণা, পঞ্চতন্ত্রের গল্প, ভারতীয় সংখ্যা এবং দশমিক পদ্ধতি এভাবে বিশ্বের অনেক অংশে পৌঁছাতে পারে। মশলা, মসলিন এবং অন্যান্য পণ্য ভারতে থেকে বিভিন্ন দেশে নেওয়া হয়েছিল। অন্যদিকে, গ্রীক ভাস্কর্যের প্রভাব এবং পশ্চিম এশিয়ার গম্বুজ এবং মিনারের স্থাপত্য শৈলী আমাদের দেশের বিভিন্ন অংশে দেখা যায়।

ভারত তার স্থল সীমানা ভাগ করে পাকিস্তান এবং আফগানিস্তানের সাথে উত্তর-পশ্চিমে, চীন (তিব্বত), নেপাল এবং ভুটানের সাথে উত্তরে এবং মায়ানমার এবং বাংলাদেশের সাথে পূর্বে। আমাদের দক্ষিণ প্রতিবেশীরা সমুদ্রের ওপারে দুটি দ্বীপ দেশ নিয়ে গঠিত, যথা

আপনি কি জানেন?

১৯৪৭ সালের আগে, ভারতে দুটি ধরনের রাজ্য ছিল — প্রদেশ এবং দেশীয় রাজ্য। প্রদেশগুলি সরাসরি ব্রিটিশ কর্মকর্তাদের দ্বারা শাসিত হত, যারা ভাইসরয় দ্বারা নিযুক্ত ছিলেন। দেশীয় রাজ্যগুলি স্থানীয়, বংশগত শাসকদের দ্বারা শাসিত হত, যারা স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের বিনিময়ে সার্বভৌমত্ব স্বীকার করতেন।

শ্রীলঙ্কা এবং মালদ্বীপ। শ্রীলঙ্কা ভারত থেকে পল্ক প্রণালী এবং মান্নার উপসাগর দ্বারা গঠিত একটি সংকীর্ণ সমুদ্র চ্যানেল দ্বারা পৃথক। মালদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ লক্ষদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণে অবস্থিত।

ভারতের প্রতিবেশীদের সাথে ভৌগোলিক এবং ঐতিহাসিক সম্পর্ক দৃঢ়। আপনার মানচিত্রে এশিয়ার ভৌত মানচিত্র দেখুন এবং লক্ষ্য করুন কিভাবে ভারত এশিয়ার বাকি অংশ থেকে আলাদা।

আপনি কি জানেন?

স্কুল ভূবন, এনসিইআরটি একটি পোর্টাল যা দেশের প্রাকৃতিক সম্পদ, পরিবেশ এবং টেকসই উন্নয়নে তাদের ভূমিকা সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের মধ্যে সচেতনতা আনতে মানচিত্র-ভিত্তিক শিক্ষার সুযোগ প্রদান করে। এটি এনসিইআরটি পাঠ্যক্রমের উপর ভিত্তি করে ভূবন — এনআরএসসি/ইসরো-এর একটি উদ্যোগ। আপনি https://bhuvan-app1.nrsc.gov.in/mhrd_ncert/ এ মাধ্যমিক স্তরের সাথে সম্পর্কিত ভারতের বিভিন্ন মানচিত্র অন্বেষণ করতে পারেন।

ভারত - আকার এবং অবস্থান

ব্যায়াম

1. নিচে দেওয়া চারটি বিকল্পের মধ্যে থেকে সঠিক উত্তরটি নির্বাচন করুন।
(i) কর্কটক্রান্তি রেখা নিচের কোন রাজ্য দিয়ে যায় না
(a) রাজস্থান (c) ছত্তিশগড়
(b) ওড়িশা (d) ত্রিপুরা

(ii) ভারতের পূর্বতম দ্রাঘিমাংশ হল
(a) ৯৭° ২৫' পূর্ব (c) ৭৭° ৬' পূর্ব
(b) ৬৮° ৭' পূর্ব (d) ৮২° ৩২' পূর্ব

(iii) উত্তরাখণ্ড, উত্তর প্রদেশ, বিহার, পশ্চিমবঙ্গ এবং সিকিমের সীমানা রয়েছে
(a) চীন (c) নেপাল
(b) ভুটান (d) মায়ানমার

(iv) যদি আপনি গ্রীষ্মের ছুটিতে কাভারাতি ভ্রমণ করতে চান, তবে ভারতের নিম্নলিখিত কোন কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে আপনি যাবেন
(a) পুদুচেরি (c) আন্দামান ও নিকোবর
(b) লক্ষদ্বীপ (d) দমন ও দিউ

(v) আমার বন্ধু এমন একটি দেশ থেকে এসেছে যার সাথে ভারতের স্থল সীমানা নেই। দেশটি চিহ্নিত করুন।
(a) ভুটান (c) বাংলাদেশ
(b) তাজিকিস্তান (d) নেপাল

2. সংক্ষেপে নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলির উত্তর দিন।
(i) আরব সাগরে অবস্থিত দ্বীপপুঞ্জের নাম দিন।
(ii) ভারতের চেয়ে বড় দেশগুলির নাম দিন।
(iii) ভারতের দক্ষিণ-পূর্বে কোন দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত?
(iv) আমাদের দক্ষিণ প্রতিবেশী দেশগুলি কোনগুলি?

3. অরুণাচল প্রদেশে সূর্য গুজরাটের তুলনায় দুই ঘণ্টা আগে ওঠে কিন্তু ঘড়িগুলি একই সময় দেখায়। এটি কীভাবে ঘটে?

4. ভারত মহাসাগরের মাথায় ভারতের কেন্দ্রীয় অবস্থানকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচনা করা হয়। কেন?

মানচিত্র দক্ষতা

1. মানচিত্র পড়ার সাহায্যে নিম্নলিখিতগুলি চিহ্নিত করুন।
(i) আরব সাগর এবং বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত ভারতের দ্বীপপুঞ্জ।
(ii) ভারতীয় উপমহাদেশের অন্তর্ভুক্ত দেশগুলি।
(iii) যে রাজ্যগুলির মধ্য দিয়ে কর্কটক্রান্তি রেখা অতিক্রম করে।
(iv) সর্বউত্তরের অক্ষাংশ ডিগ্রিতে।
(v) ভারতের মূল ভূখণ্ডের সর্বদক্ষিণের অক্ষাংশ ডিগ্রিতে।
(vi) পূর্বতম এবং পশ্চিমতম দ্রাঘিমাংশ ডিগ্রিতে।
(vii) তিনটি সাগরের উপর অবস্থিত স্থান।
(viii) শ্রীলঙ্কাকে ভারত থেকে পৃথককারী প্রণালী।
(ix) ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি।

প্রকল্প/কার্যকলাপ

(i) আপনার রাজ্যের দ্রাঘিমাংশ এবং অক্ষাংশের বিস্তার খুঁজে বের করুন।
(ii) 'সিল্ক রুট' সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করুন। এছাড়াও নতুন উন্নয়নগুলি খুঁজে বের করুন, যা উচ্চ উচ্চতার অঞ্চলে যোগাযোগের রাস্তাগুলি উন্নত করছে।