Oceans and Continents

মহাসাগর সবকিছু। এটি স্থলমণ্ডলের সাত-দশমাংশ জুড়ে রয়েছে। এর শ্বাস প্রশস্ত এবং স্বাস্থ্যকর। এটি একটি বিশাল মরুভূমি, যেখানে মানুষ কখনো একা নয়, কারণ সে জীবনের আলোড়ন অনুভব করে চারপাশে। ... মহাসাগর প্রকৃতির বিশাল ভাণ্ডার। পৃথিবী মহাসাগর দিয়ে শুরু হয়েছিল, তাই বলতে গেলে, এবং কে জানে এটি এর সাথে শেষ হবে কিনা। ...

— জুল ভার্ন (১৮৭০)

The Big Questions

১. মহাসাগর এবং মহাদেশ কী? তাদের নাম এবং বিতরণ কী?

২. কোন কোন উপায়ে মহাসাগর এবং মহাদেশ পৃথিবীতে জীবনকে প্রভাবিত করে, মানব জীবন সহ?

পৃথিবীকে আবার আমাদের গ্লোবের মতো ঘুরিয়ে দেখি। অথবা চাঁদ থেকে পৃথিবীর ছবিটি দেখি। আপনি কোন রঙটি সবচেয়ে বেশি দেখতে পান? অবশ্যই নীল, কিন্তু এটি কী প্রতিনিধিত্ব করে? আপনি নিশ্চয়ই উত্তরটি অনুমান করেছেন — এটি 'জল'। এর মানে পৃথিবীর পৃষ্ঠের বেশিরভাগ অংশ আসলে জলে আবৃত — প্রকৃতপক্ষে প্রায় চারভাগের তিনভাগ। তাই, যখন মহাকাশ থেকে দেখা হয়, পৃথিবী বেশিরভাগই নীল দেখায়। প্রকৃতপক্ষে, প্রাথমিক মহাকাশচারীরা পৃথিবীকে ভালোবেসে 'নীল গ্রহ' বলেছিলেন।

আমরা গ্লোবের যে বৃহত্তম জলাশয়গুলি দেখি সেগুলি 'মহাসাগর' নামে পরিচিত।

কিন্তু পৃথিবীর ছবিতে (চিত্র ২.১), আপনি অন্তত আরেকটি রঙ দেখতে পাবেন, বাদামী। এই রঙটি ভূমির, যা গ্লোবের চারভাগের একভাগের একটু বেশি অংশ জুড়ে রয়েছে। ভূমির একটি বড় অংশকে 'ভূখণ্ড' বলা হয় এবং ভূমির একটি বড় অবিচ্ছিন্ন বিস্তৃতিকে 'মহাদেশ' বলা হয়।

উভয় মহাসাগর এবং মহাদেশ পৃথিবীর জলবায়ু গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তারা জীবনের সমস্ত দিককে প্রভাবিত করে, সমস্ত উদ্ভিদ এবং প্রাণী, এবং তাই, মানব জীবনকেও। আমরা আমাদের ইতিহাস এবং সংস্কৃতির মাধ্যমে এবং আমাদের দৈনন্দিন জীবনে তাদের প্রভাব দেখতে পাই।

মিস করবেন না

ভারতীয় নৌবাহিনীর প্রতীকটিতে 'সম নোহ বরুণঃ' (উচ্চারণ 'শম নো বরুণঃ') মন্ত্রটি রয়েছে, যার অর্থ, "হে বরুণ, আমাদের শুভ করুন।" এটি বরুণের প্রতি আহ্বান, যিনি মহাসাগর, আকাশ এবং সাধারণভাবে জলের সাথে সম্পর্কিত একটি বৈদিক দেবতা।

পৃথিবীতে জল এবং ভূমির বন্টন

যেমনটি ঘটে, মহাসাগর এবং মহাদেশগুলি উত্তর এবং দক্ষিণ গোলার্ধের মধ্যে সমানভাবে বিতরণ করা হয় না।

আসুন আমরা চিত্র ২.২-এ দুটি মানচিত্র পরীক্ষা করি। এখানেও, নীল এলাকা মহাসাগর নিয়ে গঠিত, তাদের ছোট সম্প্রসারণ সহ, যাদের বিভিন্ন নাম রয়েছে — 'সমুদ্র', 'উপসাগর', 'খাড়ি' ইত্যাদি।

আসুন অন্বেষণ করি

→ প্রতিটি মানচিত্রে বৃত্তাকার রেখাগুলিকে কী বলা হয়? এবং আপনি কি জানেন মেরুগুলির বাইরে ছড়িয়ে থাকা রেখাগুলিকে কী বলা হয়? (ইঙ্গিত: আপনি আগের অধ্যায়ে এগুলি অধ্যয়ন করেছেন, কিন্তু এখানে এগুলি ভিন্নভাবে উপস্থাপিত হয়েছে।)

→ কোন গোলার্ধে বেশি জল রয়েছে?

→ আপনি কি মনে করেন উত্তর গোলার্ধে জল থেকে ভূমির আনুমানিক অনুপাত কী হতে পারে? এবং দক্ষিণ গোলার্ধে? দলগুলিতে আলোচনা করুন।

→ সমস্ত মহাসাগর কি একে অপরের সাথে সংযুক্ত, নাকি তাদের মধ্যে বিচ্ছেদ রয়েছে?

প্রবাল প্রাচীর

সমুদ্র জীবন

একটি সমুদ্র অ্যানিমোনের উপর একটি তারকা মাছ

হাঙর

ডলফিন

শুক্রাণু তিমি, মা এবং শিশু

রঙিন গ্রীষ্মমন্ডলীয় মাছ সহ অগভীর প্রবাল প্রাচীর

শৈবাল

সম্রাট পেঙ্গুইন

বোনায়ার সাগর কচ্ছপ

পুনর্মুদ্রণ ২০২৫-২৬

মহাসাগরগুলো একসাথে পৃথিবীতে উপলব্ধ পানির বেশিরভাগ অংশ ধারণ করে। কিন্তু এই সমুদ্রের পানি লবণাক্ত এবং বেশিরভাগ স্থলজ প্রাণী, মানুষের সহ, পান করার জন্য অনুপযুক্ত। অন্যদিকে, মিঠা পানি পৃথিবীর পানির সম্পদের খুবই ছোট অংশ গঠন করে; এটি হিমবাহ, নদী, হ্রদ, বায়ুমণ্ডলে এবং ভূগর্ভে পাওয়া যায় (শেষটি 'ভূগর্ভস্থ পানি' নামে পরিচিত)।

ভাবুন

যদি পৃথিবীতে এত পরিমাণে পানি থাকে, তবে কেন 'পানির অভাব' বা 'পানির সংকট' নিয়ে এত কথা হয়?

পানি সংরক্ষণের কোন কোন উপায় আপনি জানেন? কোনগুলি আপনি বাড়িতে, আপনার স্কুলে, এবং আপনার গ্রাম, শহর বা শহরে অনুশীলন করতে দেখেছেন?

মহাসাগর

পৃষ্ঠার ৩২ নম্বরের চিত্র ২.৩-এ বিশ্ব মানচিত্রে, আমরা পাঁচটি মহাসাগর দেখতে পাই — প্রশান্ত মহাসাগর, আটলান্টিক মহাসাগর, ভারত মহাসাগর, আর্কটিক মহাসাগর এবং দক্ষিণ (বা অ্যান্টার্কটিক) মহাসাগর।

যদিও আমরা পাঁচটি মহাসাগরের তালিকা দিয়েছি, মানচিত্র থেকে এটি স্পষ্ট যে তারা সত্যিই আলাদা নয়। মানচিত্রে তাদের ভাগ করা রেখাগুলি কেবল প্রচলিত ধারণা — প্রাকৃতিক বিশ্ব এমন সীমানা অনুসরণ করে না। সমুদ্রের পানি, উদাহরণস্বরূপ, বিভিন্ন মহাসাগরের মধ্যে অবিরাম প্রবাহিত হয়, সমুদ্রজীবনের সমৃদ্ধ বৈচিত্র্য বজায় রাখে। অনেক উদ্ভিদ এবং প্রাণীর প্রজাতি বিভিন্ন মহাসাগরে পাওয়া যায়।

সমুদ্রের উদ্ভিদজগৎ ছোট ছোট শৈবাল এবং সব ধরনের সামুদ্রিক শৈবালের অন্তর্ভুক্ত; সামুদ্রিক প্রাণীজগৎ হাজার হাজার প্রজাতির রঙিন মাছ, ডলফিন, তিমি এবং অসংখ্য রহস্যময় গভীর সমুদ্রের প্রাণীর সমন্বয়ে গঠিত। মহাসাগরের প্রতিটি অংশ, সূর্যালোকিত পৃষ্ঠ থেকে অন্ধকার গভীরতা পর্যন্ত, তার নিজস্ব বৈচিত্র্যময় জীববৈচিত্র্য ধারণ করে।

চলুন অন্বেষণ করি

পাঁচটি মহাসাগর খুঁজে বের করুন এবং নিচের টেবিলে তাদের যে গোলার্ধ বা গোলার্ধগুলির অন্তর্গত তা চিহ্নিত করুন।

উত্তর গোলার্ধ | দক্ষিণ গোলার্ধ

প্রশান্ত মহাসাগর

অ্যাটলান্টিক মহাসাগর

ভারত মহাসাগর

দক্ষিণ মহাসাগর

আর্কটিক মহাসাগর

মানচিত্রে দেখা যাচ্ছে যে প্রশান্ত মহাসাগর সবগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড়, তারপর অ্যাটলান্টিক মহাসাগর। ভারত মহাসাগর তৃতীয় বৃহত্তম, যখন দক্ষিণ মহাসাগর চতুর্থ। সবচেয়ে ছোটটি হল আর্কটিক মহাসাগর।

DON'T MISS OUT

যেমনটি মহাসাগরের মানচিত্র স্পষ্ট করে, ভারত মহাসাগরের প্রধান সীমা হল উত্তরে এশিয়া, পশ্চিমে আফ্রিকা এবং পূর্বে অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণে দক্ষিণ মহাসাগর ছাড়া।

ভারতের উভয় পাশে, আমরা ভারত মহাসাগরের দুটি অংশ পাই — পশ্চিমে আরব সাগর এবং পূর্বে বঙ্গোপসাগর।

Oceans and disasters

এই অধ্যায়ের শুরুতে পৃথিবীর চিত্রে ফিরে আসুন, আপনি হয়তো সারা বিশ্বে সাদা আকৃতির কিছু লক্ষ্য করেছেন। আপনি কি অনুমান করতে পেরেছেন সেগুলি কী? সেগুলি বড় মেঘের ভর। এই ধরনের মেঘ মহাদেশে বৃষ্টি নিয়ে আসে; উদাহরণস্বরূপ, ভারতে আমরা প্রতি গ্রীষ্মে যে বর্ষার বৃষ্টি আশা করি তা মহাসাগর থেকে উৎপন্ন হয় — এই ধরনের বৃষ্টি ছাড়া, আমাদের কৃষি এবং সমস্ত জীবন ক্ষতিগ্রস্ত হবে। কিন্তু মহাসাগর প্রায়ই ঝড়ের সৃষ্টি করে — চরম বৃষ্টিপাত বা খুব শক্তিশালী বাতাস সহ সহিংস ঘটনা, যেমন ঘূর্ণিঝড়, যা বিশ্বের উপকূলীয় অঞ্চলে ব্যাপক ক্ষতি করতে পারে।

একটি সুনামি হল আরেকটি প্রাকৃতিক দুর্যোগ যা মহাসাগর থেকে উৎপন্ন হয়। এটি একটি বিশাল এবং শক্তিশালী ঢেউ যা সাধারণত সমুদ্রের তলদেশে একটি শক্তিশালী ভূমিকম্প বা আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুত্পাতের কারণে ঘটে। সুনামি হাজার হাজার কিলোমিটার ভ্রমণ করতে পারে এবং উপকূলীয় এলাকা নিমজ্জিত করতে পারে, ব্যাপক ক্ষতি করতে পারে।

DON'T MISS OUT

২০০৪ সালের ২৬ ডিসেম্বর, ভারত এবং ভারত মহাসাগরের আশেপাশের আরও ১৩টি দেশ ইন্দোনেশিয়ায় ভূমিকম্পের কারণে সৃষ্ট একটি শক্তিশালী সুনামির আঘাতে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। দুই লক্ষেরও বেশি মানুষ তাদের জীবন হারিয়েছে। ভারতে, আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ (উপরের চিত্র ২.৪ এবং নিচের উপবিভাগ 'দ্বীপপুঞ্জ' দেখুন) এবং তামিলনাড়ু ও কেরালার উপকূলগুলি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল এবং অনেক ক্ষতি ও প্রাণহানি হয়েছে।

এমন সুনামি বিরল কিন্তু খুব ধ্বংসাত্মক। সৌভাগ্যক্রমে, এগুলি প্রায়শই উপকূলে আঘাত করার আগে সনাক্ত করা যায়। অনেক দেশ এমন 'প্রাথমিক সতর্কতা ব্যবস্থা'তে সহযোগিতা করে। বিশেষত, একটি ভারত মহাসাগর সুনামি সতর্কতা ব্যবস্থা রয়েছে, যেখানে অনেক দেশ, ভারতের সহ, অবদান রাখে। এটি জীবন ও সম্পত্তি রক্ষার জন্য ব্যবস্থা নিতে সহায়তা করে।

যে ঘটনাগুলি জীবন ও সম্পত্তির ক্ষতির দিকে নিয়ে যায় সেগুলি দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার অধীনে পরিচালিত হয়। ভারতের নিজস্ব 'জাতীয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ' রয়েছে যা সব ধরনের দুর্যোগ মোকাবেলা করে (আমরা পরবর্তী অধ্যায়ে আরও উদাহরণ দেখব)।

Continents

মহাদেশগুলি মহাসাগরের মানচিত্রে দৃশ্যমান (চিত্র ২.৩)। আপনি কতগুলি গণনা করতে পারেন? উত্তরটি এত সহজ নয়, কারণ এগুলি বিভিন্নভাবে গণনা করা যেতে পারে। আমাদের পছন্দের উপর নির্ভর করে, আমরা চার থেকে সাতটি মহাদেশের যে কোনও সংখ্যা তালিকাভুক্ত করতে পারি! এখানে কারণ:

উত্তর আমেরিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকাকে সাধারণত দুটি মহাদেশ হিসাবে বিবেচনা করা হয়; কিন্তু একটি একক ভূমি হিসাবে দেখা হলে, এগুলি একটিও বিবেচনা করা যেতে পারে।

ইউরোপ এবং এশিয়াকে সাধারণত দুটি মহাদেশ হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যদিও মানচিত্রটি স্পষ্ট করে যে তারা একটি একক ভূমি গঠন করে। ঐতিহাসিক এবং সাংস্কৃতিক কারণে, ইউরোপের বিবর্তন খুব ভিন্ন হয়েছে।

আসুন একটি টেবিলে বিভিন্ন গণনা সংক্ষেপ করি:

মহাদেশের সংখ্যা (বর্ণানুক্রমিক ক্রমে)

চার মহাদেশ
আফ্রিকা-ইউরেশিয়া, আমেরিকা, অ্যান্টার্কটিকা, অস্ট্রেলিয়া

পাঁচ মহাদেশ
আফ্রিকা, আমেরিকা, অ্যান্টার্কটিকা, অস্ট্রেলিয়া, ইউরেশিয়া

ছয় মহাদেশ
আফ্রিকা, অ্যান্টার্কটিকা, অস্ট্রেলিয়া, ইউরেশিয়া, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা (এটি পৃষ্ঠা ৩২ এর চিত্র ২.৩ এ প্রতিফলিত হয়েছে)

সাত মহাদেশ
আফ্রিকা, অ্যান্টার্কটিকা, এশিয়া, অস্ট্রেলিয়া, ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা

বাস্তবে, সাত মহাদেশের শেষ তালিকাটি সবচেয়ে ব্যাপকভাবে গৃহীত এবং ব্যবহৃত হয়।

আপনি হয়তো পাঁচটি অলিম্পিক রিং দেখেছেন, যা অলিম্পিক গেমসের একটি প্রতীক। এগুলি বিশ্বের বিভিন্ন স্থান থেকে ক্রীড়াবিদদের সমাবেশকে প্রতীকী করে। রিংগুলি পাঁচটি বসবাসযোগ্য মহাদেশকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেওয়া হয়েছিল — আফ্রিকা, আমেরিকা, এশিয়া, অস্ট্রেলিয়া এবং ইউরোপ।

এখন আসুন পৃষ্ঠা ৩৬ এর চিত্রটি দেখি, যা সাত মহাদেশের তালিকার উপর ভিত্তি করে। এটি তাদের প্রকৃত আকার দেখায় না, বরং তাদের আপেক্ষিক আকার দেখায়।

LET'S EXPLORE

→ বর্গক্ষেত্রের সংখ্যা গণনা করে, সবচেয়ে বড় মহাদেশ এবং সবচেয়ে ছোটটির নাম বলুন।

→ কোনটি বড় — উত্তর আমেরিকা না দক্ষিণ আমেরিকা? আফ্রিকা না উত্তর আমেরিকা? অ্যান্টার্কটিকা না অস্ট্রেলিয়া?

→ ইউরোপ এবং এশিয়ার জন্য একটি রঙ দিয়ে চিত্রটি পুনরায় রঙ করুন এবং ফলাফলটিকে 'ইউরেশিয়া' নামে পুনরায় নামকরণ করুন। এর আকার দক্ষিণ আমেরিকার সাথে তুলনা করুন।

→ ছোট থেকে বড় পর্যন্ত মহাদেশগুলির তালিকা লিখুন।

Islands

যদি আপনি এই অধ্যায়ের আগের দুটি মানচিত্র (চিত্র ২.২ এবং ২.৩) মনোযোগ দিয়ে পর্যবেক্ষণ করে থাকেন, তবে আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে

the continents do not include all landmass. Some smaller pieces of land are left out; surrounded by water on all sides, they are called islands. (Continents are also surrounded by water, but because they are so large, they are not considered islands.)

There are lakhs of islands on the planet, of very different sizes.

DON'T MISS OUT

গ্রিনল্যান্ড বিশ্বের সবচেয়ে বড় দ্বীপ (একটি গ্লোব বা মানচিত্রে এটি খুঁজে বের করুন)। এর আকারে পৌঁছাতে ভারতের ১০টি বৃহত্তম রাজ্যের এলাকা যোগ করতে হবে।

ভারতে ১,৩০০ টিরও বেশি ছোট দ্বীপ রয়েছে! এর মধ্যে দুটি প্রধান গ্রুপ অন্তর্ভুক্ত — বঙ্গোপসাগরে আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এবং আরব সাগরে লক্ষদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ।

১৯৮১ সাল থেকে, ভারতীয় অ্যান্টার্কটিকা প্রোগ্রাম অ্যান্টার্কটিকা অন্বেষণ করছে, একটি মহাদেশ যার খুব ঠান্ডা জলবায়ু এবং কঠোর পরিবেশ রয়েছে (চিত্র ২.১ এর নীচে সাদা বিস্তৃতি দেখুন, যা বেশিরভাগই বরফ)। ১৯৮৩ সালে, ভারত সেখানে তার প্রথম বৈজ্ঞানিক বেস স্টেশন প্রতিষ্ঠা করে, যার নাম 'দক্ষিণ গঙ্গোত্রী' (পরে আরও দুটি বেস প্রতিষ্ঠিত হয়)। প্রায় ৪০টি ভারতীয় বিজ্ঞানী দল এই দূরবর্তী অঞ্চলে গবেষণা পরিচালনা করেছে, বিশেষ করে জলবায়ু এবং পরিবেশের বিবর্তনের উপর। যেখানে বিজ্ঞানীরা বাস করেন সেই বসতিতে একটি গ্রন্থাগার এবং এমনকি একটি পোস্ট অফিসও রয়েছে!

Oceans and Life

মহাসাগর এবং মহাদেশগুলি পরিবেশের গুরুত্বপূর্ণ অংশ এবং আমাদের জীবনের বেশিরভাগ দিককে প্রভাবিত করে, এমনকি আমরা যদি তা লক্ষ্য না করি। আমরা উল্লেখ করেছি যে মহাসাগরগুলি মহাদেশগুলিতে বৃষ্টি পাঠায়; এটি পৃথিবীর জল চক্রের অংশ, যা আপনি বিজ্ঞানে আরও অধ্যয়ন করবেন। মহাসাগর ছাড়া, উদাহরণস্বরূপ,

instance, there would be no rainfall! The Earth would be a desert. Moreover, more than half of the world’s oxygen is produced by the oceans’ flora, which is why they are called ‘the planet’s lungs’. The oceans, therefore, play a crucial role in regulating the climate and sustaining life on Earth.

সমুদ্র মানবজাতিকে আরও অনেকভাবে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছে। প্রাচীনকাল থেকে, মানুষ সমুদ্র এবং মহাসাগর ব্যবহার করেছে অন্য অঞ্চলে অভিবাসনের জন্য, সব ধরনের পণ্য বাণিজ্যের জন্য, সামরিক অভিযান পরিচালনার জন্য এবং মাছ ধরার মাধ্যমে খাদ্যের উৎস হিসেবে। সমুদ্র উপকূলীয় মানুষের সংস্কৃতিকে সমৃদ্ধ করেছে। প্রায় সবসময়ই তাদের সমুদ্র, সমুদ্রের দেবতা এবং দেবী, সমুদ্রের দানব এবং সমুদ্র থেকে ধনসম্পদ সম্পর্কে গল্প এবং কিংবদন্তি রয়েছে — সমুদ্রের বিপদ কিন্তু তাদের আশীর্বাদও।

DON'T MISS OUT

জাতিসংঘ ৮ জুনকে বিশ্ব মহাসাগর দিবস হিসেবে ঘোষণা করেছে "আমাদের সবাইকে মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য যে মহাসাগর আমাদের দৈনন্দিন জীবনে প্রধান ভূমিকা পালন করে। এটি আমাদের গ্রহের ফুসফুস হিসেবে কাজ করে, খাদ্য এবং ওষুধের প্রধান উৎস এবং জীবমণ্ডলের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।" বৈজ্ঞানিক গবেষণায় দেখানো হয়েছে যে মানব ক্রিয়াকলাপ দ্বারা কীভাবে মহাসাগর দূষিত হয় — আমরা প্রতি বছর মহাসাগরে কয়েক মিলিয়ন টন প্লাস্টিক বর্জ্য ফেলি, সামুদ্রিক জীবনকে শ্বাসরুদ্ধ করি। দূষণের আরও কয়েকটি রূপ রয়েছে। ফলস্বরূপ, সামুদ্রিক পরিবেশ হুমকির সম্মুখীন। অতিরিক্ত মাছ ধরা (অতিরিক্ত মাছ ধরা) সামুদ্রিক জীবনের পতনের আরেকটি কারণ। গ্রহ এবং মানবতার ভবিষ্যতের জন্য মহাসাগর রক্ষা করা আমাদের সম্মিলিত দায়িত্ব।

Before we move on ...

→ পৃথিবীর পৃষ্ঠে বিশাল জলাশয় রয়েছে যাকে 'মহাসাগর' এবং বড় ভূমি ভরকে 'মহাদেশ' বলা হয়। মহাসাগর পরস্পর সংযুক্ত। মহাদেশগুলি বিভিন্নভাবে গণনা করা যেতে পারে; সবচেয়ে সাধারণ গণনা সাত।

→ উত্তর গোলার্ধে দক্ষিণ গোলার্ধের তুলনায় বেশি জমি রয়েছে।

Questions, activities and projects

1. নিম্নলিখিত শব্দগুলির ব্যাখ্যা করুন:
   (a) মহাদেশ
   (b) মহাসাগর
   (c) দ্বীপ

2. চলুন আঁকি – এই অধ্যায়ের মানচিত্রগুলি না দেখে, একটি কাগজের শীটে মহাদেশগুলি মুক্ত হাতে আঁকুন এবং রঙ করুন। তারপর আপনার অঙ্কনটি অধ্যায়ের মহাসাগর এবং মহাদেশের মানচিত্রের সাথে তুলনা করুন।

3. চলুন করি – নিচে দেওয়া বিশ্বের আউটলাইন মানচিত্রে, সমস্ত মহাদেশ এবং মহাসাগরগুলিকে লেবেল করুন।

4. এই শব্দধাঁধাটি সমাধান করুন

আড়াআড়ি
1. মহাসাগর দ্বারা প্রচুর পরিমাণে উৎপাদিত
3. ভূমির একটি বৃহৎ বিস্তৃতি
6. একটি বৃহৎ মহাদেশ যার অংশ ভারত
8. মহাসাগরের দূষণের একটি প্রধান উৎস
10. সবচেয়ে ঠান্ডা মহাদেশ

উল্লম্ব
2. পৃথিবীর সবচেয়ে বড় দ্বীপ
4. মহাসাগর থেকে আসা একটি বিশাল ধ্বংসাত্মক ঢেউ
5. সবচেয়ে ছোট মহাদেশ
7. পৃথিবীর সবচেয়ে বড় জলাশয়
9. একটি ভূমি (কিন্তু মহাদেশ নয়) যা সমুদ্র বা মহাসাগর দ্বারা বেষ্টিত