অধ্যায় ১

গণতন্ত্র কী?
কেন গণতন্ত্র?

পর্যালোচনা

গণতন্ত্র কী? এর বৈশিষ্ট্যগুলি কী? এই অধ্যায়টি গণতন্ত্রের একটি সাধারণ সংজ্ঞার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। ধাপে ধাপে, আমরা এই সংজ্ঞায় জড়িত শব্দগুলির অর্থ বের করি। এখানে লক্ষ্য হল গণতান্ত্রিক সরকারের একটি ন্যূনতম বৈশিষ্ট্যগুলি স্পষ্টভাবে বোঝা। এই অধ্যায়ের মাধ্যমে আমরা একটি গণতান্ত্রিক সরকারকে একটি অগণতান্ত্রিক সরকার থেকে আলাদা করতে সক্ষম হওয়া উচিত। এই অধ্যায়ের শেষে, আমরা এই ন্যূনতম উদ্দেশ্যটি অতিক্রম করি এবং গণতন্ত্রের একটি বিস্তৃত ধারণা উপস্থাপন করি।

গণতন্ত্র আজকের বিশ্বে সবচেয়ে প্রচলিত সরকার ব্যবস্থা এবং এটি আরও অনেক দেশে বিস্তৃত হচ্ছে। কিন্তু কেন এটি এমন? এটি অন্যান্য সরকার ব্যবস্থার চেয়ে কীভাবে ভালো? এটি এই অধ্যায়ে আমরা যে দ্বিতীয় বড় প্রশ্নটি গ্রহণ করি।

1.1 গণতন্ত্র কী?

আপনি ইতিমধ্যে বিভিন্ন ধরনের সরকার সম্পর্কে পড়েছেন। এখন পর্যন্ত আপনার গণতন্ত্রের বোঝাপড়ার ভিত্তিতে, কিছু উদাহরণ উল্লেখ করে নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে সাধারণ বৈশিষ্ট্যগুলি লিখুন:
- গণতান্ত্রিক সরকার
- অগণতান্ত্রিক সরকার

কেন গণতন্ত্র সংজ্ঞায়িত করবেন?

আমরা আরও এগোনোর আগে, আসুন মেরির একটি আপত্তি নিয়ে আলোচনা করি। তিনি এই ধরনের গণতন্ত্রের সংজ্ঞা পছন্দ করেন না এবং কিছু মৌলিক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে চান। তার শিক্ষক মাতিল্ডা লিংডোহ তার প্রশ্নের উত্তর দেন, অন্য সহপাঠীরা আলোচনায় যোগ দেয়:

মেরি: ম্যাডাম, আমি এই ধারণাটি পছন্দ করি না। প্রথমে আমরা গণতন্ত্র নিয়ে আলোচনা করি এবং তারপর আমরা গণতন্ত্রের অর্থ খুঁজে বের করতে চাই। আমি মনে করি যুক্তিসঙ্গতভাবে আমাদের এটি অন্যভাবে করা উচিত ছিল না। প্রথমে নাম এবং তারপর অর্থ খুঁজে বের করা উচিত নয়? আপনি কি বলতে পারেন কেন?

লিংডোহ ম্যাডাম: আমরা প্রতিদিনের জীবনে শব্দগুলি ব্যবহার করি যেমন কলম, বৃষ্টি বা ভালোবাসা। আমরা কি শব্দগুলির সংজ্ঞা না পেয়ে তাদের ব্যবহার করি? তাদের সম্পর্কে চিন্তা করুন, আমাদের কি এই শব্দগুলির স্পষ্ট সংজ্ঞা আছে? এটি কি শুধুমাত্র একটি শব্দ ব্যবহার করে যা আমরা তার অর্থ বুঝি?

মেরি: কিন্তু তাহলে আমাদের কি আদৌ সংজ্ঞার প্রয়োজন?

লিংডোহ ম্যাডাম: আমাদের একটি সংজ্ঞার প্রয়োজন হয় শুধুমাত্র যখন একটি শব্দের অর্থে বিভ্রান্তি দেখা দেয়। আমরা যখন বৃষ্টি থেকে আলাদা করতে চাই তখন আমাদের বৃষ্টির সংজ্ঞার প্রয়োজন হয়, ঝরনা বা মেঘলা আকাশ। গণতন্ত্রের ক্ষেত্রেও একই কথা প্রযোজ্য। আমরা একটি স্পষ্ট সংজ্ঞার প্রয়োজন শুধুমাত্র কারণ আমরা এটি বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করি, কারণ বিভিন্ন ধরনের সরকার নিজেদের গণতন্ত্র বলে।

রিবিয়াং: কিন্তু কেন আমাদের একটি সংজ্ঞার প্রয়োজন? অন্য দিন আপনি আমাদের আব্রাহাম লিংকনের উদ্ধৃতি দিয়েছিলেন: "জনগণের দ্বারা, জনগণের জন্য এবং জনগণের সরকার"। আমরা মেঘালয়ে সবসময় নিজেদের শাসন করেছি। এটি সবাই গ্রহণ করেছে। কেন আমাদের এটি পরিবর্তন করতে হবে?

লিংডোহ ম্যাডাম: আমি বলছি না যে আমাদের এটি পরিবর্তন করতে হবে। আমি এই সংজ্ঞাটি খুব সুন্দর মনে করি।

কিন্তু আমরা জানি না এটি সংজ্ঞায়িত করার সেরা উপায় কিনা যদি না আমরা নিজেরাই এটি সম্পর্কে চিন্তা করি। আমরা কেবল এটি বিখ্যাত বলে কিছু গ্রহণ করতে পারি না, কেবল সবাই এটি গ্রহণ করে বলে।

ইওলান্ডা: ম্যাডাম, আমি কিছু প্রস্তাব করতে পারি? আমাদের কোনো সংজ্ঞা খুঁজতে হবে না। আমি কোথাও পড়েছি যে গণতন্ত্র শব্দটি গ্রিক শব্দ 'ডেমোক্রাটিয়া' থেকে এসেছে। গ্রিক ভাষায় 'ডেমোস' মানে মানুষ এবং 'ক্রাটিয়া' মানে শাসন। সুতরাং গণতন্ত্র হল জনগণের দ্বারা শাসন। এটি সঠিক অর্থ। বিতর্কের প্রয়োজন কোথায়?

লিংডোহ ম্যাডাম: এটি এই বিষয়ে চিন্তা করার একটি খুব সহায়ক উপায়। আমি শুধু বলব যে এটি সবসময় কাজ করে না। একটি শব্দ তার উৎসের সাথে আবদ্ধ থাকে না। কম্পিউটারের কথা ভাবুন। মূলত এগুলি গণনার জন্য ব্যবহৃত হত, অর্থাৎ জটিল গাণিতিক সমাধান। এগুলি ছিল খুব শক্তিশালী ক্যালকুলেটর। কিন্তু আজকাল খুব কম লোকই যোগফল গণনা করতে কম্পিউটার ব্যবহার করে। তারা এটি লেখার জন্য, ডিজাইন করার জন্য, গান শোনার জন্য এবং সিনেমা দেখার জন্য ব্যবহার করে। শব্দগুলি একই থাকে কিন্তু তাদের অর্থ সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়। সেক্ষেত্রে একটি শব্দের উৎস জানা খুব উপকারী নয়।

ইওলান্ডা: ম্যাম, তাই আপনি যা বলছেন তা হল আমাদের নিজেদের বিষয়টি নিয়ে চিন্তা করার কোনো শর্টকাট নেই। আমাদের এর অর্থ নিয়ে ভাবতে হবে এবং একটি সংজ্ঞা তৈরি করতে হবে।

লিংডোহ ম্যাডাম: তুমি ঠিক ধরেছ। আসুন এখন এটি নিয়ে এগিয়ে যাই।

ক্রিয়াকলাপ

আসুন লিংডোহ ম্যাডামকে গুরুত্ব সহকারে নিই এবং আমরা সব সময় যে সাধারণ শব্দগুলি ব্যবহার করি তার সঠিক সংজ্ঞা লিখে রাখি: কলম, বৃষ্টি এবং ভালোবাসা। উদাহরণস্বরূপ, একটি কলমের এমন একটি উপায়ে সংজ্ঞায়িত করার উপায় আছে যা এটি একটি পেন্সিল, একটি ব্রাশ, একটি চক বা ক্রেয়ন থেকে স্পষ্টভাবে আলাদা করে।

- আপনি এই প্রচেষ্টা থেকে কী শিখেছেন?
- এটি আমাদের গণতন্ত্রের অর্থ বোঝার বিষয়ে কী শেখায়?

একটি সহজ সংজ্ঞা

আসুন আমরা আবার আলোচনা শুরু করি যে সরকারগুলি যেগুলি গণতন্ত্র বলা হয় তাদের মধ্যে সাদৃশ্য এবং পার্থক্যগুলি নিয়ে।

ডেমোক্রেসি। একটি সাধারণ সংজ্ঞা যা সব ডেমোক্রেসির জন্য প্রযোজ্য: সরকার জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হয়। আমরা একটি সহজ সংজ্ঞা দিয়ে শুরু করতে পারি: ডেমোক্রেসি হল এমন একটি শাসনব্যবস্থা যেখানে শাসকরা জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হয়।

এটি একটি উপকারী প্রারম্ভিক বিন্দু। এই সংজ্ঞা আমাদেরকে ডেমোক্রেসিকে এমন শাসনব্যবস্থা থেকে আলাদা করতে সাহায্য করে যা স্পষ্টতই ডেমোক্রেটিক নয়। মায়ানমারের সেনাবাহিনীর শাসকরা জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হননি। যারা সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণে ছিলেন তারা দেশের শাসক হয়ে ওঠেন। জনগণের এই সিদ্ধান্তে কোনো মতামত ছিল না। পিনোচেট (চিলি) এর মতো একনায়করা জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হন না। এটি রাজতন্ত্রের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। সৌদি আরবের রাজারা জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হয়ে নয় বরং রাজপরিবারে জন্মানোর কারণে শাসক হন।

এই সাধারণ সংজ্ঞাটি যথেষ্ট নয়। এটি আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে ডেমোক্রেসি জনগণের শাসন। কিন্তু আমরা যদি এই সংজ্ঞাটি অচিন্তিতভাবে ব্যবহার করি, তবে প্রায় প্রতিটি সরকার যা একটি নির্বাচন করে তাকে ডেমোক্রেসি বলে মনে করব। এটি খুব বিভ্রান্তিকর হবে। আমরা তৃতীয় অধ্যায়ে দেখতে পাব, সমসাময়িক বিশ্বে প্রতিটি সরকার ডেমোক্রেসি হিসেবে পরিচিত হতে চায়, এমনকি যদি তা না হয়। তাই আমাদের একটি সরকারকে ডেমোক্রেসি এবং ডেমোক্রেসি হওয়ার ভান করে এমন সরকার থেকে আলাদা করতে হবে। আমরা এই সংজ্ঞার প্রতিটি শব্দকে মনোযোগ দিয়ে বুঝে এবং একটি ডেমোক্রেটিক সরকারের বৈশিষ্ট্যগুলি নির্দিষ্ট করে এটি করতে পারি।

CHECK YOUR PROGRESS

Ribiang went back home and collected some more famous quotations on democracy. This time she did not mention the names of the people who said or wrote these. She wants you to read these and comment on how good or useful these thoughts are:
- Democracy gives every man the right to be his own oppressor.
- Democracy consists of choosing your dictators after they’ve told you what you think it is you want to hear.
- Man’s capacity for justice makes democracy possible, but man’s inclination to injustice makes democracy necessary.
- Democracy is a device that insures we shall be governed no better than we deserve.
- All the ills of democracy can be cured by more democracy.

read the cartoon

এই কার্টুনটি আঁকা হয়েছিল যখন ইরাকে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য বিদেশী শক্তির উপস্থিতিতে। আপনি কি মনে করেন এই কার্টুনটি কী বলছে? কেন 'ডেমোক্রেসি' শব্দটি এইভাবে লেখা হয়েছে?

What is Democracy? Why Democracy?

1.2 গণতন্ত্রের বৈশিষ্ট্য

আমরা একটি সহজ সংজ্ঞা দিয়ে শুরু করেছি যে গণতন্ত্র হল এমন একটি সরকার ব্যবস্থা যেখানে শাসকরা জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হয়। এটি অনেক প্রশ্ন উত্থাপন করে:
■ এই সংজ্ঞায় শাসকরা কারা? কোন কর্মকর্তাদের একটি সরকারকে গণতন্ত্র বলা যেতে পারে তার জন্য নির্বাচিত হতে হবে? কোন সিদ্ধান্তগুলি গণতন্ত্রে নির্বাচিত নয় এমন কর্মকর্তাদের দ্বারা নেওয়া যেতে পারে?
■ গণতান্ত্রিক নির্বাচন বলতে কী বোঝায়? একটি নির্বাচনকে গণতান্ত্রিক বলে বিবেচিত হতে হলে কী শর্ত পূরণ করতে হবে?
■ কারা জনগণ যারা শাসকদের নির্বাচন করতে পারে বা শাসক হিসেবে নির্বাচিত হতে পারে? এটি কি প্রতিটি নাগরিককে সমান ভিত্তিতে অন্তর্ভুক্ত করবে? একটি গণতন্ত্র কি কিছু নাগরিকদের এই অধিকার অস্বীকার করতে পারে?
■ অবশেষে, গণতন্ত্রের একটি রূপ বলতে কী বোঝায়? নির্বাচিত শাসকরা কি তাদের ইচ্ছামত কাজ করতে পারে গণতন্ত্রে? নাকি গণতান্ত্রিক সরকারকে কিছু সীমার মধ্যে কাজ করতে হবে? একটি গণতন্ত্রের জন্য কি নাগরিকদের কিছু অধিকার সম্মান করা প্রয়োজন?

আসুন কিছু উদাহরণের সাহায্যে প্রতিটি প্রশ্ন বিবেচনা করি।

নির্বাচিত নেতাদের দ্বারা প্রধান সিদ্ধান্ত

পাকিস্তানে, জেনারেল পারভেজ মোশাররফ অক্টোবর ১৯৯৯ সালে একটি সামরিক অভ্যুত্থান পরিচালনা করেন। তিনি গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত সরকারকে উৎখাত করেন এবং নিজেকে দেশের 'প্রধান নির্বাহী' ঘোষণা করেন। পরে তিনি তার পদবী পরিবর্তন করে রাষ্ট্রপতি করেন এবং ২০০২ সালে একটি গণভোট করেন যা তাকে পাঁচ বছরের মেয়াদ বাড়ানোর অনুমতি দেয়। পাকিস্তানি গণমাধ্যম, মানবাধিকার সংগঠন এবং গণতন্ত্র কর্মীরা বলেছিলেন যে গণভোটটি ভিত্তিক ছিল।

ক্ষমতার অপব্যবহার এবং প্রতারণা। আগস্ট ২০০২ সালে তিনি একটি 'লিগ্যাল ফ্রেমওয়ার্ক অর্ডার' জারি করেন যা পাকিস্তানের সংবিধান সংশোধন করে। প্রেসিডেন্টের মতে, প্রেসিডেন্ট জাতীয় এবং প্রাদেশিক পরিষদ বাতিল করতে পারেন। বেসামরিক মন্ত্রিসভার কাজ একটি জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদ দ্বারা তত্ত্বাবধান করা হয় যা সামরিক কর্মকর্তাদের দ্বারা প্রভাবিত। এই আইন পাস করার পর, জাতীয় এবং প্রাদেশিক পরিষদে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সুতরাং পাকিস্তানে নির্বাচন হয়েছে, নির্বাচিত প্রতিনিধিরা কিছু ক্ষমতা পেয়েছে। কিন্তু চূড়ান্ত ক্ষমতা সামরিক কর্মকর্তাদের এবং জেনারেল মুশাররফের হাতে ছিল।

স্পষ্টতই, অনেক কারণ রয়েছে কেন জেনারেল মুশাররফের অধীনে পাকিস্তানকে গণতন্ত্র বলা উচিত নয়। কিন্তু আসুন আমরা এদের মধ্যে একটির উপর মনোযোগ দিই। আমরা কি বলতে পারি যে পাকিস্তানে শাসকরা জনগণের দ্বারা নির্বাচিত? ঠিক নয়। মানুষ হয়তো তাদের প্রতিনিধিদের জাতীয় এবং প্রাদেশিক পরিষদে নির্বাচিত করেছে কিন্তু সেই নির্বাচিত প্রতিনিধিরা আসলে শাসক ছিল না। তারা চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নিতে পারে না। চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা সামরিক কর্মকর্তাদের এবং জেনারেল মুশাররফের হাতে ছিল এবং তাদের কেউই জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হয়নি। এটি অনেক একনায়কতন্ত্র এবং রাজতন্ত্রে ঘটে। তাদের আনুষ্ঠানিকভাবে একটি নির্বাচিত সংসদ এবং সরকার আছে কিন্তু প্রকৃত ক্ষমতা তাদের হাতে যারা নির্বাচিত নয়। কয়েকটি দেশে, প্রকৃত ক্ষমতা ছিল কিছু বাহ্যিক শক্তির হাতে এবং স্থানীয়ভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে নয়। এটিকে জনগণের শাসন বলা যায় না।

এটি আমাদের প্রথম বৈশিষ্ট্য দেয়। একটি গণতন্ত্রে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা অবশ্যই জনগণের দ্বারা নির্বাচিতদের হাতে থাকতে হবে।

মুক্ত এবং সুষ্ঠু নির্বাচন প্রতিযোগিতা

চীনে, নিয়মিতভাবে প্রতি পাঁচ বছর পর নির্বাচন হয়। সংসদকে বলা হয় গুয়াংগু রেনমিন ডাইবিয়াও দাহুই (জাতীয় জনগণের কংগ্রেস)। জাতীয় জনগণের কংগ্রেসের প্রেসিডেন্টকে অনুমোদনের ক্ষমতা রয়েছে। এর প্রায় ৩,০০০ সদস্য রয়েছে যারা সারা চীন থেকে নির্বাচিত। কিছু সদস্য সেনাবাহিনী দ্বারা নির্বাচিত হয়। নির্বাচনের আগে, একজন প্রার্থীকে চীনা কমিউনিস্ট পার্টির অনুমোদন প্রয়োজন। শুধুমাত্র যারা চীনা কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য বা এর সাথে যুক্ত ছোট দলগুলি ২০০২-০৩ সালে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার অনুমতি পেয়েছিল। সরকার সর্বদা কমিউনিস্ট পার্টি দ্বারা গঠিত হয়।

১৯৩০ সালে স্বাধীনতার পর থেকে মেক্সিকো প্রতি ছয় বছর পর তার প্রেসিডেন্ট নির্বাচন করে। দেশটি কখনোই সামরিক বা একনায়কতন্ত্রের শাসনে ছিল না। কিন্তু ২০০০ সাল পর্যন্ত প্রতিটি নির্বাচন একটি একক দলের দ্বারা জয়ী হয়েছিল।

গণতন্ত্র কী? কেন গণতন্ত্র?

এক ব্যক্তি, এক ভোট, এক মূল্য

আগে, আমরা পড়েছি কীভাবে গণতন্ত্রের জন্য সংগ্রাম সার্বজনীন প্রাপ্তবয়স্ক ভোটাধিকারের দাবি নিয়ে শুরু হয়েছিল। এই নীতি এখন প্রায় সর্বত্র গৃহীত হয়েছে। তবুও এখনও অনেক ক্ষেত্রে সমান ভোটাধিকারের অস্বীকৃতি রয়েছে।

- ২০১৫ সাল পর্যন্ত সৌদি আরবে মহিলাদের ভোটাধিকার ছিল না।
- এস্তোনিয়া তার নাগরিকত্বের নিয়ম এমনভাবে তৈরি করেছে যে রাশিয়ান সংখ্যালঘুদের অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তিরা ভোটাধিকার পেতে অসুবিধা অনুভব করে।
- ফিজিতে, নির্বাচনী ব্যবস্থা এমন যে একজন আদিবাসী ফিজির ভোটের মূল্য ভারতীয়-ফিজির চেয়ে বেশি।

গণতন্ত্র রাজনৈতিক সমতার একটি মৌলিক নীতির উপর ভিত্তি করে। এটি আমাদের গণতন্ত্রের তৃতীয় বৈশিষ্ট্য দেয়: একটি গণতন্ত্রে, প্রতিটি প্রাপ্তবয়স্ক নাগরিকের একটি ভোট থাকতে হবে এবং প্রতিটি ভোটের একটি মূল্য থাকতে হবে। আমরা এর সম্পর্কে আরও পড়ব অধ্যায় ৩-এ।

গণতান্ত্রিক রাজনীতি

আইনের শাসন এবং অধিকারের প্রতি সম্মান

জিম্বাবুয়ে ১৯৮০ সালে শ্বেতাঙ্গ সংখ্যালঘু শাসন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। তারপর থেকে দেশটি স্বাধীনতা সংগ্রামের নেতৃত্বদানকারী দল জানু-পিএফ দ্বারা শাসিত হয়ে আসছে। এর নেতা, রবার্ট মুগাবে, স্বাধীনতার পর থেকে দেশটি শাসন করেছেন। জানু-পিএফ দ্বারা নিয়মিত এবং সর্বদা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। প্রেসিডেন্ট মুগাবে জনপ্রিয় ছিলেন কিন্তু নির্বাচনে অন্যায্য পদ্ধতি ব্যবহার করতেন। বছরের পর বছর তার সরকার সংবিধান পরিবর্তন করেছে প্রেসিডেন্টের ক্ষমতা বাড়ানোর জন্য এবং তাকে কম দায়বদ্ধ করার জন্য। বিরোধী দলের কর্মীদের হয়রানি করা হয় এবং তাদের সভা ব্যাহত করা হয়। সরকারের বিরুদ্ধে জনসাধারণের প্রতিবাদ এবং বিক্ষোভকে অবৈধ ঘোষণা করা হয়। একটি আইন ছিল যা প্রেসিডেন্টের সমালোচনা করার অধিকার সীমিত করেছিল। টেলিভিশন এবং রেডিও সরকার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ছিল এবং শুধুমাত্র শাসক দলের মতামত প্রদান করত। স্বাধীন সংবাদপত্র ছিল কিন্তু সরকার যারা এর বিরুদ্ধে গিয়েছিল তাদের হয়রানি করত। সরকার কিছু আদালতের রায় উপেক্ষা করেছিল যা এর বিরুদ্ধে গিয়েছিল এবং বিচারকদের চাপ দিয়েছিল। তাকে ২০১৭ সালে অফিস থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়।

জিম্বাবুয়ের উদাহরণ দেখায় যে শাসকদের জনপ্রিয় অনুমোদন গণতন্ত্রে প্রয়োজনীয়, কিন্তু এটি যথেষ্ট নয়। জনপ্রিয় সরকারগুলোও অগণতান্ত্রিক হতে পারে। জনপ্রিয় নেতারা স্বৈরাচারী হতে পারে। আমরা যদি গণতন্ত্র কামনা করি, তবে নির্বাচনের দিকে নজর দেওয়া গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু নির্বাচনের আগে এবং পরে নজর দেওয়াও সমান গুরুত্বপূর্ণ। স্বাভাবিক রাজনৈতিক কার্যকলাপের জন্য পর্যাপ্ত জায়গা থাকা উচিত, যার মধ্যে রাজনৈতিক বিরোধিতাও অন্তর্ভুক্ত, নির্বাচনের আগে সময়কালে। এর জন্য প্রয়োজন যে রাষ্ট্র নাগরিকদের কিছু মৌলিক অধিকারকে সম্মান করে। তাদের চিন্তা করতে, মতামত রাখতে, এগুলো প্রকাশ করতে, সমিতি গঠন করতে, প্রতিবাদ করতে এবং অন্যান্য রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করতে স্বাধীন হওয়া উচিত। সবার চোখে এই অধিকারগুলো সমান হওয়া উচিত। এই অধিকারগুলোকে একটি স্বাধীন বিচার বিভাগের দ্বারা রক্ষা করতে হবে।

Summary definition

এখন পর্যন্ত আলোচনাটি সংক্ষেপে বলি। আমরা একটি সাধারণ সংজ্ঞা দিয়ে শুরু করেছিলাম যে গণতন্ত্র হল এমন একটি সরকার ব্যবস্থা যেখানে শাসকরা জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হয়। আমরা দেখেছি যে এই সংজ্ঞাটি যথেষ্ট নয় যদি না আমরা এতে ব্যবহৃত কিছু মূল শব্দ ব্যাখ্যা করি। উদাহরণগুলির মাধ্যমে আমরা গণতন্ত্রকে একটি সরকার ব্যবস্থা হিসেবে চারটি বৈশিষ্ট্য বের করেছি। সেই অনুযায়ী, গণতন্ত্র এমন একটি সরকার ব্যবস্থা যেখানে:

নির্বাচিত শাসকরা সমস্ত প্রধান সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে;

নির্বাচন জনগণকে বর্তমান শাসকদের পরিবর্তন করার জন্য একটি সুযোগ এবং ন্যায্য সুযোগ প্রদান করে;

এই পছন্দ এবং সুযোগটি সমস্ত মানুষের জন্য সমানভাবে উপলব্ধ; এবং

এই পছন্দের প্রয়োগ একটি সরকারকে সংবিধান এবং নাগরিকদের অধিকারের মৌলিক নিয়ম দ্বারা সীমাবদ্ধ করে।

CHECK YOUR PROGRESS

ভূটানের রাজা ঘোষণা করেছেন যে ভবিষ্যতে তিনি নির্বাচিত প্রতিনিধিদের দ্বারা দেওয়া পরামর্শ অনুযায়ী পরিচালিত হবেন।

অনেক তামিল কর্মী যারা ভারত থেকে শ্রীলঙ্কায় অভিবাসিত হয়েছিল তাদের ভোট দেওয়ার অধিকার দেওয়া হয়নি।

রাজা রাজনৈতিক সমাবেশ, বিক্ষোভ এবং মিছিলের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছেন।

ভারতীয় সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে বিহার বিধানসভার বিলুপ্তি অসাংবিধানিক ছিল।

বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলগুলি একমত হয়েছে যে নির্বাচনের সময় একটি নিরপেক্ষ সরকার দেশ শাসন করবে।

১.৩ কেন গণতন্ত্র?

ম্যাডাম লিংডোহের ক্লাসে একটি বিতর্ক শুরু হয়েছিল। তিনি গণতন্ত্র কী এবং এটি কি সেরা সরকার ব্যবস্থা সম্পর্কে আগের অধ্যায়টি শেষ করেছিলেন এবং ছাত্রদের জিজ্ঞাসা করেছিলেন তারা কি মনে করে গণতন্ত্র সেরা সরকার ব্যবস্থা। প্রত্যেকের কিছু বলার ছিল।

গণতন্ত্রের গুণাবলী নিয়ে বিতর্ক

ইওলান্ডা: আমরা একটি গণতান্ত্রিক দেশে বাস করি। সারা বিশ্বে মানুষ গণতন্ত্র চায়। আগে যারা গণতান্ত্রিক ছিল না এমন দেশগুলো এখন গণতান্ত্রিক হয়ে উঠছে। সব মহান মানুষ গণতন্ত্র সম্পর্কে ভালো কথা বলেছে। এটা কি স্পষ্ট নয় যে গণতন্ত্রই সেরা? আমাদের কি এটা নিয়ে বিতর্ক করতে হবে?

তাংকিনি: কিন্তু লিংডোহ ম্যাডাম বলেছেন যে আমরা শুধু জনপ্রিয় বলে কিছু গ্রহণ করা উচিত নয়, শুধু সবাই গ্রহণ করে বলে। এটা কি সম্ভব নয় যে সবাই ভুল পথে চলছে?

জেনি: হ্যাঁ, এটা সত্যিই একটি ভুল পথ। গণতন্ত্র আমাদের দেশে কী এনেছে? সাত দশকের গণতন্ত্র এবং দেশে কোনো দারিদ্র্য নেই।

রিবিয়াং: কিন্তু দারিদ্র্যের সাথে গণতন্ত্রের কী সম্পর্ক আছে? আমরা কি গণতান্ত্রিক বলে দারিদ্র্য আছে নাকি গণতন্ত্র থাকা সত্ত্বেও দারিদ্র্য আছে?

জেনি: যাই হোক, এর কি কোনো পার্থক্য আছে? মূল বিষয় হল এটি সেরা সরকার ব্যবস্থা হতে পারে না। গণতন্ত্র মানে বিশৃঙ্খলা, অস্থিতিশীলতা, দুর্নীতি এবং ভণ্ডামি। রাজনীতিবিদরা নিজেদের মধ্যে লড়াই করে। দেশের জন্য কে যত্ন করে?

পইমন: তাহলে আমাদের কী থাকা উচিত? আবার ব্রিটিশ শাসনে ফিরে যাওয়া? কিছু রাজাকে আমন্ত্রণ জানানো যাতে তারা দেশ শাসন করে?

রোজ: আমি জানি না। আমি মনে করি এই দেশের প্রয়োজন একটি শক্তিশালী নেতা, কেউ যিনি অন্যদের সম্পর্কে চিন্তা করেন এবং সংসদ। একজন নেতার সমস্ত ক্ষমতা থাকা উচিত। দেশের স্বার্থে যা কিছু করা দরকার তা করতে সক্ষম হওয়া উচিত। একা এই দেশ থেকে দুর্নীতি এবং দারিদ্র্য দূর করতে পারে।

কেউ চিৎকার করল: এটাকে একনায়কতন্ত্র বলে!

হোই: যদি সেই ব্যক্তি তার এবং তার পরিবারের জন্য সমস্ত ক্ষমতা ব্যবহার করতে শুরু করে? যদি সে নিজেই দুর্নীতিগ্রস্ত হয়?

রোজ: আমি শুধু সৎ, আন্তরিক এবং শক্তিশালী নেতার কথা বলছি।

হোই: কিন্তু এটা ন্যায্য নয়। আপনি একটি বাস্তব গণতন্ত্রের সাথে একটি আদর্শ একনায়কতন্ত্রের তুলনা করছেন। আমাদের একটি আদর্শের সাথে একটি আদর্শের তুলনা করা উচিত, বাস্তবের সাথে বাস্তবের। যান এবং ইতিহাসে একনায়কদের রেকর্ড চেক করুন। তারা সবচেয়ে দুর্নীতিগ্রস্ত, স্বার্থপর এবং নিষ্ঠুর। শুধু আমরা এ সম্পর্কে জানতে পারি না। এবং যা আরও খারাপ, আপনি তাদের থেকে মুক্তি পেতে পারেন না।

গণতন্ত্র কী? কেন গণতন্ত্র?

ম্যাডাম লিন্ডগোহ এই আলোচনাটি আগ্রহের সাথে শুনছিলেন। এখন তিনি বললেন: "আমি আনন্দিত যে তোমরা সবাই এত উত্সাহের সাথে তর্ক করছ। আমি জানি না কে সঠিক এবং কে ভুল। এটি তোমাদের মীমাংসা করতে হবে। কিন্তু আমি অনুভব করলাম যে তোমরা সবাই তোমাদের মনোভাব প্রকাশ করতে চেয়েছিলে। তুমি হয়তো খুব খারাপ অনুভব করতে পারতে যদি কেউ তোমাকে থামাতে চেষ্টা করত বা কেউ তোমাকে শাস্তি দিত তোমার অনুভূতি প্রকাশ করার জন্য। তুমি কি এমন একটি দেশে এটি করতে পারবে যা গণতান্ত্রিক নয়? এটি কি গণতন্ত্রের জন্য একটি ভালো যুক্তি?"

গণতন্ত্রের বিরুদ্ধে যুক্তি

এই আলোচনায় আমরা গণতন্ত্রের বিরুদ্ধে সাধারণত যে যুক্তিগুলি শুনি তার বেশিরভাগই রয়েছে। আসুন আমরা এই যুক্তিগুলির কিছু পর্যালোচনা করি:

■ নেতারা ক্রমাগত পরিবর্তিত হয় একটি গণতন্ত্রে। এটি অস্থিতিশীলতার দিকে নিয়ে যায়।
■ গণতন্ত্র সম্পূর্ণরূপে রাজনৈতিক প্রতিযোগিতা এবং ক্ষমতার খেলা সম্পর্কে। সেখানে কোন স্থানীয় বাস্তবতা নেই।
■ একটি গণতন্ত্রে গঠিত সরকারে বিলম্ব ঘটে।
■ নির্বাচিত নেতারা জনগণের সর্বোত্তম স্বার্থ জানেন না। এটি খারাপ সিদ্ধান্তের দিকে নিয়ে যায়।
■ গণতন্ত্র দুর্নীতির দিকে নিয়ে যায় কারণ এটি নির্বাচনী প্রতিযোগিতার উপর ভিত্তি করে।
■ সাধারণ মানুষ জানে না তাদের জন্য কী ভালো; তাদের কিছুই সিদ্ধান্ত নেওয়া উচিত নয়।

গণতন্ত্রের বিরুদ্ধে অন্য কিছু যুক্তি আছে কি যা তুমি ভাবতে পারো? এই যুক্তিগুলির মধ্যে কোনটি প্রধানত গণতন্ত্রের জন্য প্রযোজ্য? কোনটি যে কোনো ধরনের সরকারের অপব্যবহারের জন্য প্রযোজ্য? এইগুলির মধ্যে কোনটির সাথে তুমি একমত?

স্পষ্টতই, গণতন্ত্র সব সমস্যার জন্য একটি জাদুকরী সমাধান নয়। এটি আমাদের দেশে এবং বিশ্বের অন্যান্য অংশে দারিদ্র্য শেষ করেনি। সরকারের একটি রূপ হিসাবে গণতন্ত্র শুধুমাত্র নিশ্চিত করে যে মানুষ তাদের নিজস্ব সিদ্ধান্ত নেয়। এটি তাদের সিদ্ধান্তগুলি ভালো হবে তা নিশ্চিত করে না। মানুষ ভুল করতে পারে। এই সিদ্ধান্তগুলিতে জনগণকে অন্তর্ভুক্ত করা সিদ্ধান্ত গ্রহণে বিলম্ব ঘটায়। এটি সত্য যে গণতন্ত্র ঘন ঘন নেতৃত্বের পরিবর্তনের দিকে নিয়ে যায়। কখনও কখনও এটি বড় সিদ্ধান্তগুলিকে পিছিয়ে দিতে পারে এবং সরকারের দক্ষতাকে প্রভাবিত করতে পারে।

এই যুক্তিগুলি দেখায় যে আমরা যে ধরনের গণতন্ত্র দেখি তা আদর্শ সরকার হতে পারে না। কিন্তু এটি বাস্তব জীবনে আমরা যে প্রশ্নের মুখোমুখি হই তা নয়। আসল প্রশ্নটি ভিন্ন: গণতন্ত্র কি অন্য ধরনের সরকারের চেয়ে ভালো যা আমাদের জন্য বেছে নেওয়ার আছে?

গণতন্ত্রের পক্ষে যুক্তি

চীনের দুর্ভিক্ষ ১৯৫৮-১৯৬১ ছিল বিশ্বের ইতিহাসে সবচেয়ে খারাপ রেকর্ডকৃত দুর্ভিক্ষ। প্রায় তিন কোটি মানুষ এই দুর্ভিক্ষে মারা গিয়েছিল। চীনের অর্থনীতি ভারতের চেয়ে ভালো ছিল না। তবুও ভারত চীনের মতো দুর্ভিক্ষের সম্মুখীন হয়নি। অর্থনীতিবিদরা মনে করেন...

এই যে এটি ছিল দুই দেশের ভিন্ন ভিন্ন সরকারি নীতির ফলাফল। ভারতে গণতন্ত্রের অস্তিত্ব ভারতীয় সরকারকে খাদ্য সংকটের প্রতিক্রিয়ায় এমনভাবে প্রতিক্রিয়া জানাতে সক্ষম করেছিল যা চীনা সরকার করেনি। তারা উল্লেখ করে যে কোনও বড় আকারের দুর্ভিক্ষ কখনও স্বাধীন এবং গণতান্ত্রিক দেশে ঘটেনি। যদি চীনে বহুদলীয় নির্বাচন, একটি বিরোধী দল এবং সরকারকে সমালোচনা করার জন্য একটি মুক্ত প্রেস থাকত, তাহলে এত মানুষ দুর্ভিক্ষে মারা যেত না।

এই উদাহরণটি গণতন্ত্রকে সর্বোত্তম শাসনব্যবস্থা হিসাবে বিবেচনা করার অন্যতম কারণ তুলে ধরে। গণতন্ত্র জনগণের চাহিদার প্রতিক্রিয়ায় অন্য যেকোনো শাসনব্যবস্থার চেয়ে ভালো। একটি অগণতান্ত্রিক সরকার জনগণের চাহিদার প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে এবং পারে, কিন্তু এটি শাসকদের ইচ্ছার উপর নির্ভর করে। শাসকরা যদি না চান, তাহলে তাদের জনগণের ইচ্ছার প্রতি মনোযোগ দিতে হবে না। গণতন্ত্রের জন্য প্রয়োজন যে শাসকদের জনগণের চাহিদার প্রতি মনোযোগ দিতে হবে। একটি গণতান্ত্রিক সরকার একটি ভাল সরকার কারণ এটি একটি আরও জবাবদিহিমূলক শাসনব্যবস্থা।

আরেকটি কারণ কেন গণতন্ত্রকে অগণতান্ত্রিক সরকারের চেয়ে ভাল সিদ্ধান্ত নিতে হবে। গণতন্ত্র পরামর্শ এবং আলোচনার উপর ভিত্তি করে। একটি গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত সর্বদা অনেক ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করে, আলোচনা এবং সভা। যখন অনেক লোক একসাথে মাথা ঘামায়, তখন তারা যেকোনো সিদ্ধান্তে সম্ভাব্য ভুলগুলি নির্দেশ করতে সক্ষম হয়। এতে সময় লাগে। কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিতে সময় নেওয়ার একটি বড় সুবিধা রয়েছে। এটি তাড়াহুড়ো বা দায়িত্বজ্ঞানহীন সিদ্ধান্তের সম্ভাবনা কমায়। সুতরাং গণতন্ত্র সিদ্ধান্ত গ্রহণের গুণমান উন্নত করে।

এটি তৃতীয় যুক্তির সাথে সম্পর্কিত। গণতন্ত্র পার্থক্য এবং দ্বন্দ্ব মোকাবেলার একটি পদ্ধতি প্রদান করে। যেকোনো সমাজে মানুষ মতামত এবং স্বার্থের পার্থক্য থাকতে বাধ্য। এই পার্থক্যগুলি বিশেষত আমাদের মতো একটি দেশে তীক্ষ্ণ যেখানে একটি আশ্চর্যজনক সামাজিক বৈচিত্র্য রয়েছে। মানুষ বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আসে, বিভিন্ন ভাষায় কথা বলে, বিভিন্ন ধর্ম পালন করে এবং বিভিন্ন জাতের হয়। তারা বিশ্বকে খুব ভিন্নভাবে দেখে এবং তাদের ভিন্ন পছন্দ রয়েছে। একটি গোষ্ঠীর পছন্দ অন্য গোষ্ঠীর সাথে সংঘর্ষ হতে পারে। আমরা কীভাবে এমন একটি সংঘাত সমাধান করব? সংঘাতটি নির্মম শক্তি দ্বারা সমাধান করা যেতে পারে। যেকোনো গোষ্ঠী শক্তিশালী হবে তার শর্তাবলী নির্দেশ করবে এবং অন্যদের তা মেনে নিতে হবে। কিন্তু তা ক্ষোভ এবং অসন্তোষের দিকে নিয়ে যাবে। বিভিন্ন গোষ্ঠী একসাথে শান্তিপূর্ণভাবে থাকতে পারে না। একটি বৈচিত্র্যময় দেশে, গণতন্ত্র আমাদের দেশকে একসাথে রাখে।

এই তিনটি যুক্তি ছিল গণতন্ত্রের প্রভাব সম্পর্কে সরকারী এবং সামাজিক জীবনের গুণমানের উপর। কিন্তু গণতন্ত্রের জন্য সবচেয়ে শক্তিশালী যুক্তি হল সরকার কী করে তা নয়। এটি সম্পর্কে গণতন্ত্র নাগরিকদের জন্য কী করে। এমনকি যদি গণতন্ত্র আরও ভাল সিদ্ধান্ত এবং জবাবদিহিমূলক সরকার না আনে, তবে এটি অন্য যেকোনো শাসনব্যবস্থার চেয়ে ভাল। গণতন্ত্র নাগরিকদের মর্যাদা বৃদ্ধি করে। আমরা উপরে আলোচনা করেছি, গণতন্ত্র রাজনৈতিক সমতার নীতির উপর ভিত্তি করে, এই স্বীকৃতির উপর যে

গণতন্ত্র কী? কেন গণতন্ত্র?

দরিদ্রতম এবং কম শিক্ষিত ব্যক্তিরা ধনী এবং শিক্ষিতদের মতো একই মর্যাদা পায়। মানুষ শাসকের অধীন নয়, তারা নিজেরাই শাসক। এমনকি তারা যখন ভুল করে, তখনও তারা তাদের আচরণের জন্য দায়ী।

অবশেষে, গণতন্ত্র অন্যান্য শাসনব্যবস্থার চেয়ে ভালো কারণ এটি আমাদের নিজেদের ভুল সংশোধন করতে দেয়। আমরা যেমন দেখেছি, গণতন্ত্রে ভুল হতে পারে এমন কোনো নিশ্চয়তা নেই। কোনো শাসনব্যবস্থা তা নিশ্চিত করতে পারে না। গণতন্ত্রের সুবিধা হলো এমন ভুল দীর্ঘ সময়ের জন্য লুকানো থাকতে পারে না। এই ভুলগুলো নিয়ে জনসাধারণের আলোচনার সুযোগ আছে। এবং সংশোধনের সুযোগ আছে। হয় শাসকদের তাদের সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করতে হয়, অথবা শাসকদের পরিবর্তন করা যায়। এটি অগণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থায় সম্ভব নয়।

আসুন আমরা এটি সংক্ষেপে বলি। গণতন্ত্র আমাদের সবকিছু দিতে পারে না এবং সব সমস্যার সমাধান নয়। কিন্তু এটি যে কোনো বিকল্পের চেয়ে স্পষ্টতই ভালো যা আমরা জানি। এটি একটি ভালো সিদ্ধান্তের ভালো সম্ভাবনা দেয়, এটি মানুষের নিজস্ব ইচ্ছাকে সম্মান করার সম্ভাবনা রাখে এবং বিভিন্ন ধরনের মানুষকে একসাথে বসবাস করতে দেয়। এমনকি এটি যদি এই জিনিসগুলির কিছু করতে ব্যর্থ হয়, এটি তার ভুল সংশোধন করার একটি উপায় দেয় এবং সমস্ত নাগরিককে আরও মর্যাদা দেয়। এ কারণেই গণতন্ত্রকে সর্বোত্তম শাসনব্যবস্থা হিসেবে বিবেচনা করা হয়।

রাজেশ এবং মুজাফফর একটি প্রবন্ধ পড়লেন। এতে দেখানো হয়েছে যে কোনো গণতন্ত্র কখনো অন্য গণতন্ত্রের সাথে যুদ্ধে যায়নি। যুদ্ধ তখনই হয় যখন দুটি সরকারের মধ্যে একটি অগণতান্ত্রিক হয়। প্রবন্ধটি বলেছিল যে এটি গণতন্ত্রের একটি বড় গুণ। প্রবন্ধটি পড়ার পর, রাজেশ এবং মুজাফফরের ভিন্ন প্রতিক্রিয়া ছিল। রাজেশ বলেছিলেন যে এটি গণতন্ত্রের জন্য একটি ভালো যুক্তি নয়। এটি কেবল একটি সুযোগের বিষয় ছিল। ভবিষ্যতে গণতন্ত্রে যুদ্ধ হতে পারে। মুজাফফর বলেছিলেন যে এটি সুযোগের বিষয় হতে পারে না। গণতন্ত্র এমনভাবে সিদ্ধান্ত নেয় যা যুদ্ধের সম্ভাবনা কমায়। আপনি কোন অবস্থানের সাথে একমত এবং কেন?

1.4 গণতন্ত্রের বিস্তৃত অর্থ

এই অধ্যায়ে আমরা সীমিত এবং বর্ণনামূলক অর্থে গণতন্ত্রের অর্থ বিবেচনা করেছি। আমরা সরকার ব্যবস্থার একটি রূপ হিসাবে গণতন্ত্রকে বুঝেছি। গণতন্ত্রকে সংজ্ঞায়িত করার এই উপায়টি আমাদের সাহায্য করে একটি স্পষ্ট ন্যূনতম বৈশিষ্ট্য সেট চিহ্নিত করতে যা একটি গণতন্ত্রের থাকা উচিত। আমাদের সময়ে গণতন্ত্রের সবচেয়ে সাধারণ রূপ হল প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র। আপনি ইতিমধ্যে আগের ক্লাসে এটি সম্পর্কে পড়েছেন। আমরা যে দেশগুলোকে গণতন্ত্র বলি, সেখানে সব মানুষ শাসন করে না। একটি সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের পক্ষ থেকে সিদ্ধান্ত নিতে অনুমতি পায়। সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ সরাসরি শাসন করে না। নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ শাসন করে।

এটি প্রয়োজনীয় হয়ে ওঠে কারণ:
■ আধুনিক গণতন্ত্রগুলোতে এত বড় সংখ্যক মানুষ জড়িত যে তাদের একসাথে বসে একটি সম্মিলিত সিদ্ধান্ত নেওয়া শারীরিকভাবে অসম্ভব।
■ এমনকি যদি তারা পারে, নাগরিকদের সেই সময়, ইচ্ছা বা সমস্ত সিদ্ধান্তে অংশ নেওয়ার দক্ষতা নেই।

এটি আমাদের একটি স্পষ্ট কিন্তু ন্যূনতম গণতন্ত্রের বোঝাপড়া দেয়। এই স্পষ্টতা আমাদের গণতন্ত্রকে অগণতন্ত্র থেকে আলাদা করতে সাহায্য করে। কিন্তু এটি আমাদের একটি গণতন্ত্র এবং একটি ভাল গণতন্ত্রের মধ্যে পার্থক্য করতে দেয় না।

গণতন্ত্র কী? কেন গণতন্ত্র?

আমাদেরকে সরকারের বাইরের গণতন্ত্রের কার্যক্রম দেখতে দেয়। এর জন্য আমাদের গণতন্ত্রের বিস্তৃত অর্থের দিকে যেতে হবে।

কখনও কখনও আমরা সরকারের বাইরে অন্যান্য সংস্থার জন্য গণতন্ত্র ব্যবহার করি। শুধু এই বিবৃতিগুলি পড়ুন:
■ "আমরা একটি খুব গণতান্ত্রিক পরিবার। যখন কোনও সিদ্ধান্ত নিতে হয়, আমরা সবাই বসে আলোচনা করি এবং ঐক্যমত্যে পৌঁছাই। আমার মতামত আমার বাবার মতামতের মতোই গুরুত্বপূর্ণ।"
■ "আমি সেই শিক্ষকদের পছন্দ করি না যারা ছাত্রদের শ্রেণিতে কথা বলতে এবং প্রশ্ন করতে দেয় না। আমি এমন শিক্ষকদের পছন্দ করব যাদের গণতান্ত্রিক মেজাজ আছে।"
■ "এক নেতা এবং তার পরিবারের সদস্যরা এই দলে সবকিছু সিদ্ধান্ত নেয়। তারা কীভাবে গণতন্ত্রের কথা বলতে পারে?"

গণতন্ত্র শব্দটি ব্যবহারের এই উপায়গুলি সিদ্ধান্ত নেওয়ার একটি পদ্ধতির মৌলিক অর্থে ফিরে যায়। গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের পরামর্শ এবং ঐকমত্যের উপর ভিত্তি করে। যারা শক্তিশালী নয় তাদেরও সিদ্ধান্ত গ্রহণে কথা বলার সমান অধিকার আছে যেমন শক্তিশালীদের আছে। এটি একটি সরকার বা একটি পরিবার বা অন্য কোনও সংস্থার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হতে পারে। সুতরাং গণতন্ত্র একটি নীতি যা জীবনের যে কোনও ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যেতে পারে।

কখনও কখনও আমরা কোনও বিদ্যমান সরকারকে বর্ণনা না করে গণতন্ত্র শব্দটি ব্যবহার করি বরং একটি আদর্শ মান স্থাপন করতে যা সমস্ত গণতন্ত্রকে লক্ষ্য করতে হবে:
■ "সত্যিকারের গণতন্ত্র এই দেশে আসবে শুধুমাত্র যখন কেউ ক্ষুধার্ত অবস্থায় শুতে যাবে না।"
■ "একটি গণতন্ত্রে প্রতিটি নাগরিককে সিদ্ধান্ত গ্রহণে সমান ভূমিকা পালন করতে হবে। এর জন্য আপনার কেবল ভোট দেওয়ার সমান অধিকার প্রয়োজন নয়। প্রতিটি নাগরিকের প্রয়োজন যথাযথ তথ্য, মৌলিক শিক্ষা, সমান সম্পদ এবং অনেক প্রতিশ্রুতি।"

যদি আমরা এই আদর্শগুলি গুরুত্ব সহকারে নিই, তবে বিশ্বের কোনও দেশই গণতন্ত্র নয়। তবুও গণতন্ত্রকে একটি আদর্শ হিসাবে বোঝা আমাদেরকে গণতন্ত্রের মূল্যায়ন করার কারণ স্মরণ করিয়ে দেয়। এটি আমাদেরকে বিদ্যমান গণতন্ত্রকে বিচার করতে এবং এর দুর্বলতাগুলি চিহ্নিত করতে সক্ষম করে। এটি আমাদেরকে একটি ন্যূনতম গণতন্ত্র এবং একটি ভাল গণতন্ত্রের মধ্যে পার্থক্য করতে সাহায্য করে।

এই বইয়ে আমরা এই বিস্তৃত ধারণার গণতন্ত্র নিয়ে খুব বেশি আলোচনা করি না। এখানে আমাদের ফোকাস কিছু মূল প্রাতিষ্ঠানিক বৈশিষ্ট্য সহ একটি সরকার হিসাবে গণতন্ত্রের উপর। পরের বছর আপনি একটি গণতান্ত্রিক সমাজ এবং আমাদের গণতন্ত্রের মূল্যায়নের উপায় সম্পর্কে আরও পড়বেন। এই পর্যায়ে আমাদের কেবল লক্ষ্য করা দরকার যে গণতন্ত্র জীবনের অনেক ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যেতে পারে এবং গণতন্ত্রের অনেক রূপ থাকতে পারে। গণতান্ত্রিকভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়ার বিভিন্ন উপায় থাকতে পারে, যতক্ষণ না পরামর্শের মৌলিক নীতি গ্রহণ করা হয়। আজকের বিশ্বে গণতন্ত্রের সবচেয়ে সাধারণ রূপ হল জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে শাসন। আমরা এর সম্পর্কে আরও পড়ব অধ্যায় ৩-এ। কিন্তু যদি সম্প্রদায় ছোট হয়, তবে গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার অন্যান্য উপায় থাকতে পারে। সমস্ত মানুষ একসাথে বসতে এবং সরাসরি সিদ্ধান্ত নিতে পারে। এভাবেই গ্রাম সভা একটি গ্রামে কাজ করা উচিত। আপনি কি সিদ্ধান্ত নেওয়ার অন্য কিছু গণতান্ত্রিক উপায় ভাবতে পারেন?

অ্যাক্টিভিটি

আপনার বিধানসভা এবং আপনার সংসদীয় নির্বাচনী এলাকার মোট যোগ্য ভোটারের সংখ্যা খুঁজে বের করুন। আপনার এলাকায় সবচেয়ে বড় স্টেডিয়ামে কতজন মানুষ ফিট হতে পারে তা খুঁজে বের করুন। আপনার সংসদীয় বা বিধানসভা নির্বাচনী এলাকার সমস্ত ভোটারদের একসাথে বসতে এবং একটি অর্থপূর্ণ আলোচনা করতে সক্ষম হওয়া কি সম্ভব?

এই কথাটি বোঝায় যে কোনো দেশই একটি নিখুঁত গণতন্ত্র নয়। এই অধ্যায়ে আমরা যে গণতন্ত্রের বৈশিষ্ট্যগুলি আলোচনা করেছি তা কেবলমাত্র একটি গণতন্ত্রের ন্যূনতম শর্তাবলী প্রদান করে। এটি একটি আদর্শ গণতন্ত্র তৈরি করে না। প্রতিটি গণতন্ত্রকে গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের আদর্শগুলি উপলব্ধি করার চেষ্টা করতে হয়। এটি একবারে এবং সর্বদা অর্জন করা যায় না। এর জন্য প্রয়োজন একটি ক্রমাগত প্রচেষ্টা গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফর্মগুলি সংরক্ষণ এবং শক্তিশালী করার জন্য। আমরা নাগরিক হিসাবে যা করি তা আমাদের দেশকে কম বা বেশি গণতান্ত্রিক করতে পারার পার্থক্য তৈরি করতে পারে। এটি গণতন্ত্রের শক্তি এবং দুর্বলতা: দেশের ভাগ্য কেবল শাসকদের উপর নির্ভর করে না, বরং আমরা নাগরিকরা যা করি তার উপরও নির্ভর করে। এটাই গণতন্ত্রকে অন্যান্য সরকার থেকে আলাদা করে। রাজতন্ত্র, একনায়কতন্ত্র বা একদলীয় শাসন অন্য সরকারগুলির জন্য সমস্ত নাগরিককে রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করতে বাধ্য করে না। প্রকৃতপক্ষে বেশিরভাগ অগণতান্ত্রিক সরকার নাগরিকদের রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করতে চায় না। কিন্তু গণতন্ত্র সক্রিয় রাজনৈতিক অংশগ্রহণের উপর নির্ভর করে সমস্ত নাগরিকদের দ্বারা। এ কারণেই গণতন্ত্রের একটি অধ্যয়ন গণতান্ত্রিক রাজনীতির উপর মনোনিবেশ করতে হবে।

exercises

1 এখানে চারটি দেশের সম্পর্কে কিছু তথ্য দেওয়া হয়েছে। এই তথ্যের ভিত্তিতে, আপনি প্রতিটি দেশের শ্রেণীবিভাগ কীভাবে করবেন? প্রতিটির বিপরীতে 'গণতান্ত্রিক', 'অগণতান্ত্রিক' বা 'নিশ্চিত নয়' লিখুন।
a দেশ A: যারা দেশের সরকারি ধর্ম গ্রহণ করে না তাদের ভোট দেওয়ার অধিকার নেই।
b দেশ B: একই দল গত বিশ বছর ধরে নির্বাচনে জিতেছে।
c দেশ C: শাসক দল গত তিনটি নির্বাচনে হেরেছে।
d দেশ D: কোনো স্বাধীন নির্বাচন কমিশন নেই।

2 এখানে চারটি দেশের সম্পর্কে কিছু তথ্য দেওয়া হয়েছে। এই তথ্যের ভিত্তিতে, আপনি প্রতিটি দেশের শ্রেণীবিভাগ কীভাবে করবেন? প্রতিটির বিপরীতে 'গণতান্ত্রিক', 'অগণতান্ত্রিক' বা 'নিশ্চিত নয়' লিখুন।
a দেশ P: সেনাবাহিনীর প্রধানের সম্মতি ছাড়া সংসদ কোনো আইন পাস করতে পারে না।
b দেশ Q: সংসদ বিচার বিভাগের ক্ষমতা কমানোর জন্য কোনো আইন পাস করতে পারে না।
c দেশ R: দেশের নেতারা প্রতিবেশী দেশের অনুমতি ছাড়া অন্য কোনো দেশের সাথে কোনো চুক্তি স্বাক্ষর করতে পারে না।
d দেশ S: দেশের সমস্ত প্রধান অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কর্মকর্তারা নেন যা মন্ত্রীরা পরিবর্তন করতে পারেন না।

3 এর মধ্যে কোনটি গণতন্ত্রের পক্ষে একটি ভাল যুক্তি নয়? কেন?
a মানুষ গণতন্ত্রে মুক্ত এবং সমান অনুভব করে।
b গণতন্ত্র অন্যদের তুলনায় ভালোভাবে সংঘাত সমাধান করে।
c গণতান্ত্রিক সরকার জনগণের কাছে বেশি দায়বদ্ধ।
d গণতন্ত্র অন্যদের তুলনায় বেশি সমৃদ্ধ।

গণতন্ত্র কী? কেন গণতন্ত্র?

4
প্রতিটি বিবৃতিতে একটি গণতান্ত্রিক এবং একটি অগণতান্ত্রিক উপাদান রয়েছে। প্রতিটি বিবৃতির জন্য দুটি আলাদাভাবে লিখুন।
a মন্ত্রী বলেছেন যে কিছু আইন সংসদে পাস করতে হবে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা (WTO) দ্বারা নির্ধারিত নিয়মাবলী মেনে চলার জন্য।
b নির্বাচন কমিশন একটি নির্বাচনী এলাকায় পুনঃভোটের আদেশ দিয়েছে যেখানে ব্যাপক কারচুপির খবর পাওয়া গেছে।
c সংসদে নারীদের প্রতিনিধিত্ব মাত্র ১০ শতাংশে পৌঁছেছে। এটি নারীদের সংগঠনগুলিকে মহিলাদের জন্য এক-তৃতীয়াংশ আসনের দাবি করতে প্ররোচিত করেছে।

5
নিম্নলিখিত কোনটি একটি গণতান্ত্রিক দেশে দুর্ভিক্ষের সম্ভাবনা কম থাকার জন্য একটি বৈধ কারণ নয়?
a বিরোধী দলগুলি ক্ষুধা এবং অনাহারের দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করতে পারে।
b দেশের বিভিন্ন অংশে দুর্ভিক্ষের খবর দিতে পারে মুক্ত সংবাদমাধ্যম।
c সরকার পরবর্তী নির্বাচনে পরাজয়ের ভয় পায়।
d মানুষ যে কোনো ধর্মে বিশ্বাস করতে এবং তা পালন করতে স্বাধীন।

6
একটি জেলায় ৪০টি গ্রাম রয়েছে যেখানে সরকার পানীয় জলের কোনো ব্যবস্থা করেনি। এই গ্রামবাসীরা মিলিত হয়ে তাদের প্রয়োজনের প্রতি সরকারের সাড়া দেওয়ার জন্য বিভিন্ন পদ্ধতি বিবেচনা করেছে। এর মধ্যে কোনটি একটি গণতান্ত্রিক পদ্ধতি নয়?
a আদালতে মামলা দায়ের করা যে পানি পাওয়া অধিকার।
b পরবর্তী নির্বাচনে ভোট না দিয়ে সব দলকে বার্তা দেওয়া।
c সরকারের নীতির বিরুদ্ধে সভা আয়োজন করা।
d পানি পেতে সরকারি কর্মকর্তাদের টাকা দেওয়া।

7
গণতন্ত্রের বিরুদ্ধে নিম্নলিখিত যুক্তিগুলির প্রতিক্রিয়া লিখুন:
a সেনাবাহিনী দেশের সবচেয়ে শৃঙ্খলাবদ্ধ এবং দুর্নীতিমুক্ত সংগঠন। তাই সেনাবাহিনী দেশ শাসন করা উচিত।
b সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসন মানে অজ্ঞ মানুষের শাসন। আমাদের যা প্রয়োজন তা হল জ্ঞানীদের শাসন, এমনকি তারা সংখ্যায় কম হলেও।
c যদি আমরা ধর্মীয় নেতাদের আধ্যাত্মিক বিষয়ে আমাদের পথ দেখাতে দিই, তাহলে কেন তাদের রাজনীতিতেও আমাদের পথ দেখাতে আমন্ত্রণ জানাব না। দেশটি ধর্মীয় নেতাদের দ্বারা শাসিত হওয়া উচিত।

8
নিম্নলিখিত বিবৃতিগুলি গণতন্ত্রের মূল্যবোধের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কিনা? কেন?
a বাবা থেকে মেয়ে: আমি তোমার বিয়ে সম্পর্কে তোমার মতামত শুনতে চাই না। আমাদের পরিবারে সন্তানরা বিয়ে করে যেখানে বাবা-মা তাদের বলে।
b শিক্ষক থেকে ছাত্র: আমাকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে শ্রেণীকক্ষে আমার মনোযোগ নষ্ট করবেন না।
c কর্মচারী থেকে অফিসার: আমাদের কাজের সময় আইন অনুযায়ী কমাতে হবে।

9
একটি দেশের সম্পর্কে নিম্নলিখিত তথ্যগুলি বিবেচনা করুন এবং আপনি এটি গণতন্ত্র বলবেন কিনা তা সিদ্ধান্ত নিন। আপনার সিদ্ধান্ত সমর্থন করার জন্য কারণ দিন।

exercises

ক. দেশের সকল নাগরিকের ভোটাধিকার রয়েছে। নিয়মিত নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।

খ. দেশটি আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির কাছ থেকে ঋণ নিয়েছে। ঋণ দেওয়ার শর্তগুলির মধ্যে একটি ছিল যে সরকার শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতে তার ব্যয় কমাবে।

গ. মানুষ সাতটিরও বেশি ভাষায় কথা বলে কিন্তু শিক্ষা শুধুমাত্র একটি ভাষায় পাওয়া যায়, যা দেশের ৫২ শতাংশ মানুষের দ্বারা কথিত ভাষা।

ঘ. বেশ কয়েকটি সংস্থা শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভ এবং দেশব্যাপী ধর্মঘটের আহ্বান জানিয়েছে এই নীতিগুলির বিরোধিতা করার জন্য। সরকার এই নেতাদের গ্রেপ্তার করেছে।

ঙ. সরকার দেশে রেডিও এবং টেলিভিশনের মালিক। সমস্ত সংবাদপত্রকে সরকারের নীতিমালা এবং প্রতিবাদ সম্পর্কে কোনো খবর প্রকাশ করার জন্য সরকারের কাছ থেকে অনুমতি নিতে হয়।

২০০৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনে সেই দেশে ক্রমবর্ধমান অসাম্যতার দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। এই অসাম্য গণতন্ত্রে মানুষের অংশগ্রহণকে প্রভাবিত করে। এটি সরকারের দ্বারা গৃহীত সিদ্ধান্তগুলিকে প্রভাবিত করার তাদের ক্ষমতাকেও আকার দিয়েছে। প্রতিবেদনে হাইলাইট করা হয়েছে:

যদি একটি গড় কৃষ্ণাঙ্গ পরিবার $১০০ উপার্জন করে তবে গড় শ্বেতাঙ্গ পরিবারের আয় $১৬২। একটি শ্বেতাঙ্গ পরিবার গড় কৃষ্ণাঙ্গ পরিবারের চেয়ে বারো গুণ বেশি সম্পদ রাখে।

একটি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রায় ৯ জনের মধ্যে ১০ জন ব্যক্তি যাদের আয় $৭৫,০০০ এর বেশি তারা ভোট দিয়েছে। এই লোকেরা তাদের আয়ের শীর্ষ ২০ শতাংশের মধ্যে। অন্যদিকে $১৫,০০০ এর কম আয়ের পরিবারগুলির মধ্যে মাত্র ৫ জনের মধ্যে ১০ জন ভোট দিয়েছে। তারা আয়ের দিক থেকে জনসংখ্যার নীচের ২০ শতাংশ।

প্রায় ৯৫% রাজনৈতিক দলের অবদান ধনী ব্যক্তিদের কাছ থেকে আসে। এটি তাদের তাদের মতামত এবং উদ্বেগ প্রকাশ করার সুযোগ দেয়, যা বেশিরভাগ নাগরিকের কাছে উপলব্ধ নয়।

যেহেতু দরিদ্র অংশগুলি রাজনীতিতে কম অংশগ্রহণ করে, সরকার তাদের উদ্বেগ শোনে না - দারিদ্র্য থেকে বেরিয়ে আসা, চাকরি পাওয়া, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা এবং তাদের জন্য আবাসন। রাজনীতিবিদরা নিয়মিত ব্যবসায়ী এবং ধনী ব্যক্তিদের উদ্বেগ সম্পর্কে শুনেন।

‘গণতন্ত্র ও দারিদ্র্য’ বিষয়ে একটি প্রবন্ধ লিখুন এই প্রতিবেদনে দেওয়া তথ্য ব্যবহার করে কিন্তু ভারতের উদাহরণ ব্যবহার করে।

বেশিরভাগ সংবাদপত্রের একটি সম্পাদকীয় পৃষ্ঠা থাকে। সেই পৃষ্ঠায় সংবাদপত্রটি বর্তমান বিষয়াবলী সম্পর্কে তার নিজস্ব মতামত প্রকাশ করে। পত্রিকাটি অন্যান্য লেখক এবং বুদ্ধিজীবীদের মতামত এবং পাঠকদের চিঠিও প্রকাশ করে। এক মাসের জন্য যে কোনো একটি সংবাদপত্র অনুসরণ করুন এবং গণতন্ত্রের সাথে সম্পর্কিত যে কোনো নিবন্ধ এবং চিঠি সংগ্রহ করুন। এগুলিকে নিম্নলিখিত বিভাগগুলিতে শ্রেণীবদ্ধ করুন:

গণতন্ত্রের সাংবিধানিক এবং আইনি দিক

নাগরিকদের অধিকার

নির্বাচনী এবং দলীয় রাজনীতি

গণতন্ত্রের সমালোচনা

গণতন্ত্র কী? কেন গণতন্ত্র?