

१. बीजगणितीय अभिव्यक्ती म्हणजे काय?
गणितीय कल्पना आणि संबंध लिहिण्याचा हा एक छोटा आणि सोपा मार्ग आहे.

लांब वाक्ये लिहिण्याऐवजी, आपण मूलभूत क्रिया चिन्हांसह (+, -, x, ÷) अक्षरे (चल) आणि संख्या (स्थिर) वापरतो.

उदाहरण: "शबनम आफताबपेक्षा ३ वर्षांनी मोठी आहे" असे म्हणायचे तर आपण हे वाक्य लिहू शकतो: शबनमचे वय = आफताबचे वय + ३.

२. अक्षरे चल आहेत (शब्दशः)
आपण वापरत असलेली अक्षरे (जसे की 'x', 'y', किंवा 'n') त्यांना चल किंवा अक्षरशः म्हणतात.

चल म्हणजे अशी राशी ज्याचे निश्चित मूल्य नसते; त्याचे मूल्य बदलू शकते.

ते एक रिकामे बॉक्स म्हणून समजा: तुम्ही बॉक्समध्ये कोणतीही संख्या ठेवू शकता.

ज्या संख्यांचे (जसे की ३, ५, ८) निश्चित मूल्य असते त्यांना स्थिरांक म्हणतात.

३. अभिव्यक्ती कशी तयार करावी
मूलभूत गणितीय क्रियांचा वापर करून चल आणि संख्या एकत्र करून अभिव्यक्ती तयार केल्या जातात:

बेरीज (+):

'x' पेक्षा ५ जास्त असल्यास x + 5 असे लिहिले जाते.

वजाबाकी (-):

'n' पेक्षा कमी असलेली संख्या 4 ही n - 4 अशी लिहिली जाते.

गुणाकार (x):

'c' ची किंमत 8 गुणिले 8 x c आहे. बीजगणितात, आपण हे फक्त 8c असे लिहितो. (आपण सहसा 'x' चिन्ह टाकतो.)

नमुना उदाहरण: जर एक 'L' आकार बनवण्यासाठी दोन काड्या लागतात, तर 'n' L-आकारांसाठी पदावली 2n आहे.

४. अटी आणि सरलीकरण
पद: पदावली ही वेगवेगळ्या पदांपासून बनलेली असते, जी '+' किंवा '-' चिन्हांनी विभक्त केली जातात. 2l + 2b मध्ये, पदे 2l आणि 2b आहेत.

सारख्या संज्ञा: या अशा संज्ञा आहेत ज्यांचे चल समान आहेत (उदा., 5c, 3c, 10c हे सारख्या संज्ञा आहेत).

सरलीकरण: आपण फक्त समान पदे जोडू किंवा वजा करू शकतो जेणेकरून पदावली लहान होईल.

उदाहरण: ५क + ३क = ८क.

अटींपेक्षा वेगळे: भिन्न चल (जसे की 8c आणि 11d) असलेल्या अटी जोडता किंवा सरलीकृत करता येत नाहीत.

५. अभिव्यक्तीचे मूल्यांकन करणे
एखाद्या अभिव्यक्तीचे मूल्यांकन करणे म्हणजे त्याचे अंतिम संख्यात्मक मूल्य शोधणे.

आपण हे व्हेरिअबलच्या जागी एक विशिष्ट संख्या बदलून (ठेवून) करतो.

उदाहरण: जर पदावली 5m + 3 असेल आणि m 2 असेल, तर तुम्ही गणना करा: (5 x 2) + 3 = 13.


