हा अध्याय संख्यांची रचना पाहण्यावर आणि कोडी सोडवण्यासाठी सोप्या गणितीय नियमांचा वापर करण्यावर केंद्रित आहे. १. संख्यांचे सामान्य रूप प्रत्येक संख्या त्याच्या अंकांच्या स्थान मूल्याच्या आधारे लिहिता येते. याला सामान्य रूप म्हणतात. दोन -अंकी संख्या: ५२ सारखी संख्या $१० \गुणा ५ + २$ अशी लिहिता येते. सर्वसाधारणपणे, $a$ आणि $b$ अंक असलेली संख्या $१०a + b$ अशी लिहिली जाते. $a$ हा अंक दहाच्या ठिकाणी आहे आणि $b$ हा एककांमध्ये आहे . स्थान.तीन -अंकी संख्या: ३४५ सारखी संख्या $१०० \गुणा ३ + १० \गुणा ४ + ५$ अशी लिहिता येते. सर्वसाधारणपणे, $a, b,$ आणि $c$ अंक असलेली संख्या $१००a + १०b + c$ अशी लिहिली जाते.२. उलट संख्या असलेले खेळ जेव्हा आपण संख्येचे अंक उलट करतो तेव्हा आपल्याला विशेष विभाज्यता नियम सापडतात.दोन अंकांसाठी नियम (वजाबाकी): जर तुम्ही दोन अंकी संख्या घेतली, तिचे अंक उलट केले आणि नंतर मोठ्या संख्येतून लहान संख्या वजा केली, तर निकाल नेहमीच ९ ने पूर्णपणे भाग जातो.उदाहरण : ७३ ने सुरुवात करा. ३७ मिळविण्यासाठी ती उलट करा. वजाबाकी: $७३ - ३७ = ३६$. $३६ \div ९ = ४$ असल्याने, नियम लागू आहे. दोन अंकांसाठी नियम (जोडणे): जर तुम्ही दोन-अंकी संख्या आणि त्याची उलट संख्या जोडली तर बेरीज नेहमीच ११ ने पूर्ण भाग जाते . उदाहरण: ५४ ने सुरुवात करा. ४५ मिळविण्यासाठी ते उलट करा. जोडा: $५४ + ४५ = ९९$. $९९ \div ११ = ९$ असल्याने, नियम लागू आहे.३. अक्षरांसह कोडी ( अंक शोधणे) या कोडींमध्ये, अक्षरे अज्ञात अंक दर्शवण्यासाठी वापरली जातात आणि तुमचे कार्य प्रत्येक अक्षराचे मूल्य (० ते ९) शोधणे आहे जे अंकगणित समस्या योग्य बनवते . नियम १: कोडेमधील प्रत्येक अक्षर फक्त एका एकल अंकासाठी उभे असले पाहिजे. उदाहरणार्थ, जर A ७ असेल, तर समस्येतील प्रत्येक A ७ असणे आवश्यक आहे. नियम २: संख्येच्या पहिल्या स्थानावरील अंक (सर्वात डावीकडील अंक) शून्य असू शकत नाही. उदाहरणार्थ, AB या संख्येत, A 0 असू शकत नाही. पद्धत: तुम्ही स्तंभ बेरीज किंवा गुणाकाराचे नियम लक्षात ठेवून आणि पुढे नेण्याचे नियम लक्षात ठेवून अक्षरांसाठी संभाव्य एकल-अंकी मूल्ये (0 ते 9) पद्धतशीरपणे वापरून हे कोडे सोडवता.4. साधे विभाज्यता नियम विभाज्यता नियम म्हणजे एका संख्येला दुसऱ्या संख्येने पूर्णतः भागता येते का हे तपासण्यासाठी शॉर्टकट आहेत. 2 ने विभाज्यता: जर शेवटचा अंक सम संख्या असेल तर ती संख्या 2 ने विभाज्य असते (0, 2, 4, 6, किंवा 8 ). 3 ने विभाज्यता: जर सर्व अंकांची बेरीज 3 ने विभाज्य असेल तर ती संख्या 3 ने विभाज्य असते. उदाहरणार्थ, 414 साठी, बेरीज $4+1+4=9$ आहे. ९ ला ३ ने भाग जातो म्हणून, ४१४ ला ३ ने देखील भाग जातो. ५ ने भाग जातो: जर शेवटचा अंक ० किंवा ५ असेल तर ती संख्या ५ ने भाग जाते. ९ ने भाग जातो: हे ३ च्या नियमासारखेच आहे. जर सर्व अंकांची बेरीज ९ ने भाग जाते तर ती संख्या ९ ने भाग जाते. १० ने भाग जातो: जर शेवटचा अंक ० असेल तर ती संख्या १० ने भाग जाते.
